Contributo all'Università  internazionale dell'arte  di  Firenze
per adeguamento sede.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-7-1991
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 31-8-1991
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al fine  di agevolare  la realizzazione dei lavori di adeguamento
alle vigenti norme di sicurezza nella sede di Villa il Ventaglio,
è concesso  all'Università Internazionale con DPR n. 137 del 29
gennaio 1982 - un contributo di L. 150.000.000.

La Giunta  è  autorizzata  all'erogazione  del  contributo  come
segue:

- il 50% a presentazione della perizia dei lavori;
- il 50% a presentazione degli atti di collaudo.

ARTICOLO 2

Alle spese di cui alla presente legge è fatto fronte con i fondi
di cui  al Cap.  16050  che  viene  istituito  nel  bilancio  del
corrente  esercizio  con  la  variazione  di  cui  al  successivo
articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"Spesa" del  bilancio di  previsione del corrente esercizio, sono
apportate, per analoghi importi, le seguenti modificazioni:

In diminuzione

Cap. 50060
   "Fondo  globale  per  il  finanziamento  di
   spese per  ulteriori programmi  di sviluppo
   (spese di investimento)"                        L. 150.000.000
                                                                 
Di nuova istituzione

Cap. 16050
   "Contributo all'Università  Internazionale
   dell'Arte di  Firenze per adeguamento sede"
   (LR) 9-9-1991 n. 45)                            L. 150.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 settembre 1991

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29 luglio 1991 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
31 agosto 1991.



CULTURA
SICUREZZA
FINANZIAMENTI

