Proroga di un anno delle graduatorie di concorso.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 5-6-1991
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-7-1991
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La validità delle graduatorie di concorso scadute nell'anno 1990
è prorogata  di un  anno a  decorrere  dalla  data  di  scadenza
prevista dal  comma 4 dell'art. 38 della LR 21-8-1989 n. 51; sono
altresì prorogate  di un  anno le  graduatorie dei  concorsi  in
vigore nell'anno 1990 che scadono nell'anno 1991.

ARTICOLO 2

Le graduatorie  prorogate dal  precedente articolo  che risultano
già scadute  alla data di entrata in vigore della presente legge
sono  ulteriormente   prorogate  fino   al   novantesimo   giorno
successivo alla data sopraindicata.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 10 luglio 1991

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
5-6-1991 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo  l'8
luglio 1991



ENTE REGIONE
PERSONALE

