Modifica LR  51/89 -  Testo unico  delle leggi  sul  personale  e
sostituzione del comma 1 dell'art. 34.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-7-1991
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-8-1991
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il primo  comma dell'art.  34 della  LR 51/89  è sostituito  dal
seguente:

   "1. La  Commissione giudicatrice  del concorso è composta dal
   Presidente della  Giunta o  suo delegato, che la presiede e da
   quattro membri  di cui  tre esperti  nelle materie oggetto del
   concorso eletti  dal Consiglio  Regionale con  voto limitato a
   due e uno in rappresentanza delle organizzazioni sindacali;
   per i  concorsi fini alla qualifica ottavo il Presidente della
   Giunta delega, in qualità di Presidente della Commissione, un
   dipendente  regionale  della  seconda  qualifica  dirigenziale
   oppure un  dirigente di  pubbliche amministrazioni  inquadrato
   nelle qualifiche apicali dei rispettivi comparti."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 agosto 1991

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23 luglio 1991 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
7 agosto 1991.



ENTE REGIONE
PERSONALE

