LR 21-8-1989,  n. 51  - Testo  unico delle  Leggi sul personale -
Integrazione dell'art. 144.

Il Consiglio Regionale ha approvato il  23-10-1991
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'articolo 144  della  LR  21-8-1989,  n.  51  è  aggiunto  il
seguente comma:

   "L'equo  indennizzo  e  il  rimborso  per  le  spese  di  cura
   competono  anche   al  dipendente  soggetto  all'  obbligo  di
   iscrizione  all'INAIL   quando   la   menomazione   permanente
   dell'integrità fisica  conseguente ad infermità per causa di
   servizio non  sia coperta  dalla posizione assicurativa aperta
   presso l'istituto."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 dicembre 1991

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23 ottobre  1991 e  deve considerarsi  vistata per decorrenza dei
termini a norma dell'art. 127 della Costituzione.



ENTE REGIONE
PERSONALE

