Modifiche ed  integrazioni alla  LR 27/88 concernente "Iniziative
per la promozione dell'integrazione Europea".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-1-1991
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'1-3-1991
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al primo  comma dell'art.  1 della  LR 23  aprile 1988  n. 27  le
parole "rappresentanti  nel Parlamento  Europeo" sono  sostituite
con le seguenti: "d'Europa".

Al punto  1 del  primo comma dell'art. 3 della LR 23 aprile 1988,
n. 27  le parole  "membri della Comunità Europea e del Consiglio
d'Europa" sono sostituite con le seguenti: "d'Europa".

Al secondo  comma dell'art.  5 della LR 23 aprile 1988 n. 27 dopo
la parola  "indirizzi" è aggiunta la seguente frase: "per l'anno
successivo".

Al primo  comma dell'art. 4 della LR 23 aprile 1988 n. 27 dopo la
parola "coordinata"  è aggiunta  la seguente  frase: "per l'anno
successivo".

ARTICOLO 2
(Norma transitoria)

In base  alla previsione  dell'art. 4 il termine di presentazione
delle domande  deve intendersi  il 30  settembre 1991  sia per le
iniziative dell'anno 1991 che per quelle dell'anno 1992.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 marzo 1991

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29 gennaio  1991 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo
il 1 marzo 1991.



UNIONE EUROPEA

