Modifiche alla  Legge Regionale  9 Luglio 1996, n. 53 "Disciplina
del personale dei Gruppi Consiliari".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-1-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-2-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione del primo comma dell'art.  3)

1. Il  primo comma  dell'art. 3  della legge  regionale 9  luglio
1996, n. 53 è così sostituito:

   "1. Nel  caso di  impossibilità di esperire fruttuosamente le
   procedure per  il reperimento del personale di cui all'art. 2,
   su richiesta  del Presidente  di ciascun Gruppo consiliare, la
   Giunta, d'intesa con l'Ufficio di Presidenza, assume, mediante
   incarico a  tempo  determinato,  pieno  e  parziale,  estranei
   all'Amministrazione regionale:
   
   - per  i Gruppi  composti fino a tre Consiglieri in numero non
     superiore a  due unità  tra quelle previste dalla dotazione
     organica del Gruppo;
   - per  i Gruppi  composti da quattro fino ad otto Consiglieri,
     in numero  non superiore  a tre  unità tra  quelle previste
     dalla dotazione organica del Gruppo;
   - per  i Gruppi  composti da oltre otto Consiglieri, in numero
     non superiore  alle quattro unità tra quelle previste dalla
     dotazione organica del Gruppo."
   
ARTICOLO 2
(Modifica della tabella B di cui all'art. 9)

2. La  tabella B di cui all'art. 9 della Legge regionale 9 luglio
1996, n.  53, relativamente  ai gruppi consiliari composti da tre
Consiglieri, è modificata come segue:

- unità di personale a tempo pieno               n. 3
- unità di personale a tempo parziale            n. 0
- qualifiche del personale a tempo pieno (limite massimo)
- n. 1                                            VIII QF
- n. 1                                            VI   QF
- n. 1                                            V    QF

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 febbraio 1998

MARCUCCI
(Incaricata con DPGR n. 221 del 15.6.95)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
20-1-1998 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-
2-1998.



ENTE REGIONE
PERSONALE

