Modifica LR 48/96 - Nuove norme per l'esercizio dell'attività di
gestione  dei   beni  della   riforma  fondiaria   e  nomina  del
Commissario straordinario.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27.10.1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-11-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Articolo Unico

Il comma  1 dell'articolo 3 della legge regionale 28 giugno 1996,
n. 48 è sostituito dal seguente:

   "1. Il  Commissario straordinario  esercita il proprio mandato
   nel termine del 31/12/1999.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  dichiarata  urgente  ai  sensi  dell'art.  28  dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 26 novembre 1998

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27.10.1998 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
11-1998.



AGRICOLTURA

