Soppressione della Commissione Regionale Tecnico Amministrativa -
sezione lavori pubblici.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-06-98
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-07-98
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. è  soppressa la  Sezione Lavori  Pubblici  della  Commissione
Regionale Tecnico  Amministrativa di  cui all'art.  4 della  LR 3
luglio  1972,   n.  72  "Norme  per  l'esercizio  delle  funzioni
trasferite o delegate alla Regione dal DPR 15 gennaio 1972, n. 8,
in materia  di urbanistica  e  viabilità,  acquedotti  e  lavori
pubblici di interesse regionale".

2. Dall'entrata  in vigore  della presente legge cessano di avere
efficacia le  disposizioni  della  LR  17/72  che  riguardano  la
Sezione Lavori Pubblici della CRTA

3. Le  funzioni di competenza della Sezione Lavori Pubblici della
CRTA previste  dalla legislazione  vigente sono  attribuite  alle
competenti articolazioni  organizzative  della  Regione  Toscana,
unitamente agli  atti in corso d'istruttoria alla data di entrata
in vigore della presente legge.

3. Nei  casi in cui i progetti presentati all'esame della Regione
presentino  aspetti   di   competenza   di   più   articolazioni
organizzative, il responsabile del procedimento può convocare la
conferenza dei servizi interna di cui agli artt. 13 e segg. della
LR 3 settembre 1996, n. 76 "disciplina degli accordi di programma
e delle conferenze dei servizi".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 luglio 1998

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17-06-98 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 16-
07-98.



OPERE PUBBLICHE
URBANISTICA

