Modifiche ed  integrazioni della LR 27 Giugno 1997, n. 45: "Norme
in materia di risorse energetiche".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 5-5-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 4-6-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Il  terzo comma  dell'art. 7  della  LR  27.6.1997  n.  45  è
sostituito con il seguente:

   "3. La  Giunta regionale,  d'intesa con  gli Enti Locali delle
   aree geotermiche, può riservare una parte dei fondi di cui al
   comma 2  per attività  di controllo  e protezione  ambientali
   nelle aree  geotermiche, nonch, anche avvalendosi di ulteriori
   risorse espressamente  destinate con  legge di  bilancio,  per
   iniziative di  ricerca, studio  e  progettazione  inerenti  le
   finalità previste dal citato comma 8 dell'art. 17 della legge
   896/96 secondo  le  indicazioni  del  P.E.R.  per  il  settore
   geotermico  o  di  quanto  previsto  dal  Piano  Regionale  di
   Sviluppo".
   
ARTICOLO 2

1. L'art.  9 della  LR 27.6.1997  n.  45  è  sostituito  con  il
seguente:

   "Art. 9
   
   1. Agli  oneri derivanti dalla presente legge si fa fronte per
   l'anno 1998 con la seguente variazione da apportare agli stati
   di previsione  della spesa  del bilancio corrente, per analogo
   importo di competenza e di cassa:
   
   In diminuzione
   
   Cap. 43050
       L.   10/91   attività   attuazione   piano
       energetico regionale  (art.  5)  interventi
       risparmio  energetico   e  utilizzo   fonti
       energia rinnovabile (art. 8, 10, 11, 113) -
       Finanziamento   agenzia    regionale    per
       l'energia                                  L. 700.000.000
       
   Di nuova istituzione
   
   Cap. 43060
       Spese per  iniziative di  ricerca, studio e
       progettazione per  le finalità  di cui  al
       comma 8, dell'art. 17 della L. 896/96
                                                  L. 700.000.000
       
2. Agli  oneri  derivanti  dalla  presente  legge  per  gli  anni
successivi si farà fronte con le relative leggi di bilancio.

3. Il  piano finanziario di cui all'art. 2, comma 5 stabilisce la
ripartizione  dei   fondi  per   il  finanziamento  delle  azioni
programmatiche definite del P.E.R."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 giugno 1998

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
5-5-1998 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 4-6-
1998.



FONTI ENERGETICHE

