Calendario venatorio 1998/1999.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-06-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-07-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

TITOLO I

ARTICOLO 1
(Stagione venatoria e giornate di caccia)

1. La  stagione venatoria  ha inizio  il 20/9/1998  e termina  il
31/01/1999.

2. Per  l'intera stagione  venatoria la  caccia è consentita tre
giorni per  ogni settimana,  che il  titolare della  licenza può
scegliere fra  quelli di  lunedì, mercoledì, giovedì, sabato e
domenica.

3. Nel  periodo dal 1 ottobre al 30 novembre 1998, fermo restando
il divieto  di caccia  nei  giorni  di  martedì  e  venerdì  è
consentito ad ogni cacciatore, per la caccia da appostamento alla
selvaggina migratoria,  di usufruire  anche in  modo continuativo
delle giornate  di caccia  a propria  disposizione  per  l'intera
stagione venatoria.

ARTICOLO 2
(Giornata venatoria)

1. L'esercizio  venatorio  è  consentito  da  un'ora  prima  del
sorgere del  sole fino  al tramonto  secondo i seguenti specifici
orari:

a) dal  20 al  30 settembre:  dalle ore  6,00 alle ore 19,00 (ora
   legale);
b) dal  1 ottobre  al 15  ottobre: dalle  ore 6,30 alle ore 18,30
   (ora legale);
c) dal  16 ottobre  al 25  ottobre: dalle ore 6,45 alle ore 18,15
   (ora legale);
d) dal 26 ottobre al 31 ottobre: dalle ore 6,00 alle ore 17,00;
e) dal 1 novembre al 15 novembre: dalle ore 6,00 alle ore 16,45;
f) dal 16 novembre al 30 novembre: dalle ore 6,15 alle ore 16,45;
g) dal 1 dicembre al 15 dicembre: dalle ore 6,30 alle ore 16,30;
h) dal 16 dicembre al 31 dicembre: dalle ore 6,45 alle ore 16,45;
i) dal 1 gennaio al 15 gennaio: dalle ore 7,00 alle ore 17,00;
l) dal 16 gennaio al 31 gennaio: dalle ore 6,45 alle ore 17,15.

2. Fanno  eccezione: la  caccia di  selezione agli  ungulati  che
termina un'ora  dopo il  tramonto e  la caccia alla beccaccia che
inizia al sorgere del sole.

TITOLO II
ESERCIZIO DELLA CACCIA

ARTICOLO 3
(Modalità e forme di caccia)

1. L'esercizio venatorio dal 20 settembre 1998 al 31 gennaio 1999
è consentito,  anche con  l'ausilio del cane in forma  vagante e
da appostamento fisso o temporaneo.

2. Le  Provincie possono  regolamentare, nel periodo compreso fra
il 2 gennaio ed il 31 gennaio 1999, la caccia vagante e l'uso del
cane.

3. è vietato, per l'installazione degli appostamenti temporanei,
prelevare materiale  fresco da  colture arboree  sia agricole che
forestali e  da piante  destinate alla  produzione agricola. Può
essere utilizzata vegetazione spontanea, esclusivamente arbustiva
o erbacea,  appartenente a  specie non  tutelate dalla  normativa
vigente.

4. Gli  appostamenti temporanei  possono essere installati un'ora
prima dell'orario  di caccia; al termine della giornata venatoria
i terreni  devono essere  liberati del materiale usato a cura dei
fruitori. Gli  appostamenti per  la caccia  agli ungulati possono
essere lasciati  in essere  con il  consenso del  proprietario  e
conduttore del fondo.

5.  L'accesso   agli  appostamenti   fisso  o  agli  appostamenti
temporanei nelle  zone dove  non è  permessa la caccia vagante o
nel caso  di fruizione  continuativa di giornate di caccia di cui
al precedente  art. 1  comma 3,  è consentito solo con il fucile
smontato o racchiuso in idoneo involucro.

6. Il  cacciatore è  tenuto  alla  raccolta  dei  bossoli  delle
cartucce sparate.  è altresì  tenuto, al  termine della caccia,
alla raccolta dei bossoli intorno alla postazione usata.

7. Non  è consentita  la posta alla beccaccia nè la caccia èda
appostamento al beccaccino.

ARTICOLO 4
(Carniere giornaliero)

1. Per  ogni giornata  di caccia il carniere complessivo non può
superare i  due capi  di selvaggina  stanziale ed  i 20  capi  di
selvaggina migratoria.

2. Il prelievo giornaliero di ogni cacciatore non potrà superare
per specie le seguenti quantità:

- lepri: 1 capo;
- palmipedi, trampolieri e rallidi: 8 capi complessivi;
- beccacce: 3 capi;
- tortore: 10 capi.

3. I  limiti giornalieri  di carniere  relativi  alla  selvaggina
stanziale di  cui ai  commi precedenti  non  si  applicano  nelle
aziende faunistico-venatorie  e agrituristico-venatorie  e per le
specie: volpe e cinghiale;

ARTICOLO 5
(Allenamento ed addestramento cani)

1.  L'allenamento   dei  cani   è  consentito,   nei  giorni  di
mercoledì, giovedì, sabato e domenica di ogni settimana, dal 16
agosto al  17 settembre 1998, dal sorgere del sole alle ore 11.00
e dalle  ore 14.00  alle  ore  19.00  (ora  legale),  sull'intero
territorio regionale  non soggetto  a divieto  di caccia.  Dal 10
settembre al 17 settembre l'allenamento ed addestramento dei cani
è   consentito    ai   soli   cacciatori   iscritti   all'A.T.C.
L'allenamento non  è consentito  nelle  aree  interessate  dalle
produzioni agricole  di cui  all'art. 42  secondo comma  della LR
3/94 e  alla  delibera  consiliare  588/95,  anche  se  prive  di
tabellazione. Per  i cacciatori  non  residenti  in  Toscana  non
iscritti ad A.T.C. Toscani l'accesso è consentito solo in regime
di reciprocità.

ARTICOLO 6
(Tesserino venatorio)

1. Per esercitare la caccia, il cacciatore deve essere munito del
tesserino venatorio,  valido su  tutto il  territorio  nazionale,
rilasciato dal  Comune  di  residenza,  previa  esibizione  della
licenza di  caccia valida e del cedolino attestante la riconsegna
del tesserino  della stagione  precedente. I cacciatori che hanno
cambiato  residenza   dopo  l'inizio  della  precedente  stagione
venatoria ritireranno il tesserino al Comune di provenienza.

2. Il  cacciatore, all'inizio  della giornata  venatoria,  dovrà
marcare, con un segno puntiforme (.) mediante penna indelebile di
colore  scuro,  preferibilmente  nero,  gli  appositi  spazi  del
tesserino venatorio  in corrispondenza  della data della giornata
di caccia,  ovvero èl'Ambito Territoriale di Caccia, l'eventuale
mobilità,  l'accesso   ad   istituto   privato,   la   fruizione
continuativa delle  giornate di caccia alla selvaggina migratoria
da   appostamento.    Deve   essere   altresì   indicato,   dopo
l'abbattimento, ogni  capo di  selvaggina stanziale e, al termine
della giornata  di caccia,  il numero  complessivo  dei  capi  di
selvaggina migratoria  abbattuti. Tale  norma non  si applica per
l'abbattimento di cinghiali in forma organizzata.

3. Il  deposito dei  capi  di  stanziale  abbattuti  deve  essere
indicato sul  tesserino venatorio  mediante l'apposizione  di  un
cerchio  attorno   al  segno   puntiforme  (.)  che  contrassegna
l'abbattimento  del  capo,  così  come  indicato  nel  tesserino
venatorio.

4. Il  tesserino è  mezzo di  controllo delle  quantità e delle
specie prelevate ed a tal fine deve essere riconsegnato non oltre
il 28 febbraio di ogni anno al Comune di residenza.

TITOLO III
CALENDARIO VENATORIO

ARTICOLO 7
(Periodi di caccia e specie cacciabili)

1. Dal  20 settembre  al 31 dicembre 1998 la caccia è consentita
a: coniglio  selvatico, allodola,  merlo, pernice rossa, quaglia,
starna, tortora  (Streptopelia turtur). Per la pernice rossa e la
starna le  Province possono  determinare limitazioni  relative ad
aree e periodi di caccia.

2. Dal  20 settembre  al 7  dicembre 1998 è consentita la caccia
alla lepre  comune. Le  Province, tenuto  conto della consistenza
faunistica, possono prolungare il periodo di caccia a tale specie
fino al 31 dicembre 1998.

3. Dal  20 settembre  1998  al  31  gennaio  1999  la  caccia  è
consentita alle seguenti specie: alzavola, beccaccia, beccaccino,
canapiglia, cesena,  codone, colombaccio, combattente, cornacchia
grigia, fagiano, fischione, folaga, frullino, gallinella d'acqua,
gazza, germano  reale, ghiandaia,  marzaiola, mestolone, moretta,
moriglione,  pavoncella,   porciglione,  tordo  bottaccio,  tordo
sassello, volpe.

4. Dal 1 novembre 1998 al 31 gennaio 1999 è consentita la caccia
al cinghiale  secondo  le  modalità  stabilite  dal  regolamento
regionale  4/96.   Per   l'attivazione   del   piano   faunistico
Provinciale, le  Province individuano  i territori  nei quali  la
caccia al  cinghiale può  essere  anticipata  a  partire  dal  1
ottobre 1998  nel rispetto dell'arco temporale di cui all'art. 18
Legge 157/92.  Ai fini del contenimento dei danni alle produzioni
agricole nelle  aree non  vocate, il cinghiale è abbattibile per
l'intera  stagione   venatoria,  secondo   quanto  previsto   dal
Regolamento regionale 15 luglio 1996 n. 4, art. 15 comma I.

5. Nel  rispetto delle indicazioni dei piani di cui all'art. è30
comma  6   della  LR   3/94  le  Provincie,  sentito  l'I.N.F.S.,
predispongono a  partire dal  1 agosto,  nel  rispetto  dell'arco
temporale di cui al II comma dell'art. 18 della Legge 11 febbraio
1992 n.157, forme di prelievo sulla base di piani di assestamento
delle popolazioni di capriolo, daino, muflone e cervo. In assenza
del piano  di assestamento  provinciale  sono  autorizzati  dalla
Provincia stessa,  nelle Aziende  Faunistico Venatorie,  piani di
assestamento presentati dal concessionario.
L'autorizzazione   è    subordinata   al    parere    favorevole
dell'I.N.F.S.

ARTICOLO 8
(Deroghe)

1. La  Giunta Regionale  può consentire, sulla base delle scelte
effettuate  nei   piani   faunistico-venatori   provinciali,   su
richiesta circostanziata  delle  Provincie,  nei  giorni  2  e  6
settembre  1998   la  caccia   da   appostamento   alla   tortora
(Streptopelia turtur),  al colombaccio  e al merlo. Nei giorni di
cui sopra,  il prelievo  giornaliero del  merlo  da  appostamento
temporaneo non  può superare  i  4  capi.  La  Giunta  Regionale
nell'atto di  autorizzazione individua  gli orari  di caccia  e i
territori ove  questa può  essere svolta, nel rispetto dell'arco
temporale di cui all'art. 18 comma 2 della Legge n. 157/92.

2. L'allenamento  e l'addestramento  dei cani  è  vietato  nelle
giornate di caccia autorizzate ai sensi del precedente comma 1.

3. Nelle  aziende agrituristico-venatorie è consentita, inoltre,
nel rispetto dei piani di abbattimento approvati dalle Provincie,
la  caccia  alle  seguenti  specie  provenienti  da  allevamento:
germano reale,  pernice rossa,  starna, lepre  e ungulati in aree
recintate, fino  al 31  gennaio 1999.  Per gli ungulati, in dette
aziende, il  prelievo venatorio  è consentito  a partire  dal  1
ottobre 1998.

4. Le  Provincie possono,  sentiti i  Comitati di  Gestione degli
A.T.C., vietare  la caccia  al fagiano,  fatta eccezione  per  le
aziende  faunistico-venatorie   e  agrituristico-venatorie,   nel
periodo compreso tra l'1 ed il 31 gennaio 1999.

TITOLO IV
NORME GENERALI

ARTICOLO 9
(Immissioni)

1.  Nei   territori  degli  A.T.C.  è  vietata  l'immissione  di
selvaggina successivamente al 31 agosto 1998, fatta eccezione per
le strutture  di ambientamento  o zone  di rispetto appositamente
predisposte dove la caccia è vietata.

ARTICOLO 10
(Sanzioni)

1. Per  le  violazioni  alle  norme  della  presente  legge,  non
espressamente previste  dalla LR n.3/1994 e dalla Legge n. 157/92
si applicano le sanzioni di cui alla lettera q) della LR 3/94.

ARTICOLO 11
(Norma finale)

1. Per tutto quanto non previsto dalla presente legge, valgono le
disposizioni vigenti in materia.

2. La  Giunta Regionale,  nell'attivazione degli  accordi di  cui
all'art. 12  comma III del Regolamento regionale 3 maggio 1996 n.
3 e  successive modifiche ed integrazioni determina le forme e le
modalità  di   caccia   tenuto   conto   delle   condizioni   di
reciprocità.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 luglio 1998

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
30.06.1998 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
10.07.1998.



CACCIA

