Subentro  nel  credito  vantato  dal  Ministero  del  Tesoro  nei
confronti delle Terme di Casciana SpA.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24.11.1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18.12.1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. La  Giunta regionale,  all'entrata in  vigore  della  presente
legge,  corrisponde   in  un'unica   soluzione  la  somma  di  L.
2.200.000.000   al    Ministero   del   Tesoro   quale   concorso
all'estinzione del  debito delle  Terme di  Casciana SpA verso il
suddetto Ministero.

2. La  Regione Toscana subentra nel credito vantato dal Ministero
del Tesoro  nei confronti  della "Terme  di Casciana  SpA" per la
somma corrisposta ai sensi del comma 1.

ARTICOLO 2

1. All'onere derivante dalla applicazione della presente legge è
fatto fronte con la variazione al Bilancio per analogo importo di
competenza e cassa:

- in diminuzione

Cap. 50060
   "Fondo   globale    finanziamento   spese   per
   ulteriori  programmi   di  sviluppo  (spese  di
   investimento art. 38-87 LR 6.5.77, n. 28)
                                                 L. 2.200.000.000
- di nuova istituzione

Cap. 26090
   "Fondo per  il subentro nel credito vantato dal
   Ministero del  Tesoro nei confronti della Terme
   di Casciana SpA" (LR n. 96/98)
                                                 L. 2.200.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 23 dicembre 1998

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24.11.1998 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
18.12.1998.



TERMALISMO
CREDITO

