LR 22  Aprile 1998,  n. 23  recante "Norme per favorire l'accesso
dei giovani,  alle attività agricole, alle attività di servizio
per l'agricoltura  e di supporto al territorio rurale". Modifiche
ed integrazioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-05-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-06-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il comma 2 dell'art. 8 della LR 22.4.98 n. 23 è abrogato.

ARTICOLO 2

Al comma  4 dell'art. 8 della LR 23/98 sono abrogate le parole da
"e,   nel    caso   dell'affitto,   ......"   fino   a   "momento
dell'erogazione del contributo".

ARTICOLO 3

Al termine del comma 3 dell'art. 9 della LR 23/98, è aggiunto il
seguente periodo:  "Per le  spese di pubblicità delle iniziative
di cui  al comma 4, lett. b), c) ed e) del presente articolo tale
ammontare, per le zone svantaggiate, non può superare il 50%".

ARTICOLO 4

Al termine della lett. a) del comma 4 dell'art. 9 della LR 23/98,
è aggiunto  il seguente periodo: "Nell'ambito di tali attività,
sono escluse le spese relative ad affitto e leasing".

ARTICOLO 5

Al termine  del comma 5 dell'art. 9 della LR 23/98 è aggiunto il
seguente periodo:  "Sono escluse  le spese per l'organizzazione e
la  partecipazione   a  fiere,  esposizioni,  mostre,  mercati  e
attività similari".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 Giugno 1998

Marcucci
(incaricata con DPGR 15.06.1995, n. 221)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-05-1998 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
06-1998.



AGRICOLTURA
GIOVANI
LAVORO

