Modifica della  LR 19.3.1996, n. 23 "Norme per l'accesso al ruolo
unico regionale",  così come modificata dalla LR 19.6.1996, n.43
"Norme per  l'accesso al  ruolo unico  regionale  e  disposizioni
straordinarie per la riqualificazione del personale".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il comma  1 dell'art. 31, della Legge Regionale n. 25/1998 "Norme
per la  gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati" è
sostituito dal seguente comma:

   "1. Fino  all'approvazione di  un nuovo  piano  regionale,  ai
   sensi dell'art.  10, resta valido il piano regionale approvato
   con deliberazione  del Consiglio  regionale 8  Aprile 1998, n.
   88. Tale piano produce gli effetti di cui all'art. 13".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 Gennaio 1998

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
18 Dicembre  1997 e  viene promulgata  a seguito della decorrenza
dei  termini   ai  sensi  del  IV  comma  dello  art.  127  della
Costituzione.



ENTE REGIONE
PERSONALE

