Legge   regionale   2   Dicembre   1991,   n.   57   "Norme   per
l'organizzazione e il funzionamento del Comitato Regionale per il
servizio radiotelevisivo" modifiche degli artt. 15 e 16.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-6-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-6-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione dell'art. 15, comma 1)

1. L'articolo  15, comma  1 della legge 2 dicembre 1991, n. 57 è
così sostituito:

   "Art. 15
   Gettone di presenza"
   
   1. Ai componenti il Comitato sono dovuti, per ogni giornata di
   seduta, gettoni  di presenza, il cui importo è stabilito come
   segue:
   
   a) al  Presidente del  Comitato o al Vice-Presidente quando lo
      sostituisce L. 300.000 (trecentomila) lorde;
   b) agli   altri      componenti    il    Comitato  L.  150.000
      (centocinquantamila) lorde.
   
   L'ammontare del  gettone di presenza può essere rideterminato
   dall'Ufficio di presidenza del Consiglio regionale, all'inizio
   di ogni  legislatura, sulla  base dell'indice ISTAT dei prezzi
   al consumo."
   
ARTICOLO 2
(Sostituzione dell'art. 16)

1. L'articolo  16 della  legge 2  dicembre 1991,  n.57  è  così
sostituito:

   "Art. 16
   Disposizione finanziaria"
   
   1. Ai  maggiori oneri  di  spesa  derivanti  dall'applicazione
   della presente  legge per  l'anno 1998  si fa  fronte per tale
   anno con  lo stanziamento iscritto al Cap. 930 del bilancio di
   previsione 1998  che presenta  la necessaria  disponibilità e
   per gli anni successivi con legge di bilancio."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 giugno 1998

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
2-6-1998 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 22-6-
1998.



ORGANI
INFORMAZIONE

