Modifica della  Legge Regionale n. 25/1998 "Norme per la gestione
dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-05-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-06-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il comma  1 dell'art. 31, della Legge Regionale n. 25/1998 "Norme
per la  gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati" è
sostituito dal seguente comma:

   "1. Fino  all'approvazione di  un nuovo  piano  regionale,  ai
   sensi dell'art.  10, resta valido il piano regionale approvato
   con deliberazione  del Consiglio  regionale 8  Aprile 1998, n.
   88. Tale piano produce gli effetti di cui all'art. 13".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 18 Giugno 1998

Marcucci
(incaricata con DPGR 15/06/1995, n. 221)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19.05.1998 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
12.06.1998.



RIFIUTI
TUTELA AMBIENTALE

