Intervento per  opere urgenti  di edilizia  ospedaliera e socio -
sanitaria.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 31-1-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' approvato  il programma  d'intervento  per  opere  urgenti  di
edilizia ospedaliera e socio - sanitaria, di cui agli allegati a)
e b),  a favore  di enti  ospedalieri, consorzi socio - sanitari,
comuni ed istituzioni pubbliche di assistenza e beneficenza.

Con tale programma è disposta la concessione di finanziamenti in
conto  capitale   nella  misura  dell'intera  spesa  riconosciuta
necessaria.

Nelle spese riconosciute necessarie possono essere comprese anche
le  somme   conseguenti  all'applicazione  del  disposto  di  cui
all'art. 2 della Legge regionale 24 aprile 1975, n. 34.

ARTICOLO 2

All'erogazione del  finanziamento di  cui all'articolo precedente
provvede la  Giunta regionale,  compatibilmente alle  esigenze di
cassa della  Regione, al  momento della  comunicazione  da  parte
dell'ente  beneficiario   dell'aggiudicazione  dell'appalto   dei
lavori o dell'assunzione degli stessi in economia.

Per l'accredito  si applicano  le disposizioni  di cui all'art. 9
della Legge regionale 25 febbraio 1975 n. 18.

ARTICOLO 3

La  spesa   derivante  dall'applicazione  della  presente  legge,
ammontante a  L. 3.384.000.000  è destinata per L. 1.986.000.000
agli interventi  previsti dall'allegato a) e per L. 1.398.000.000
agli interventi previsti dall'allegato b).

Le somme  inserite nei  programmi a)  e b)  a titolo  di "Fondo a
disposizione" sono  assegnate dalla Giunta regionale, nell'ambito
dei programmi  stessi,  in  relazione  ad  eventuali  e  nuove  o
maggiori  esigenze   emergenti  nel   corso  dell'attuazione  dei
medesimi.

ARTICOLO 4

La spesa di L. 3.384.000.000 è finanziata come segue:

a) per  gli interventi  previsti dall'allegato  a)  con  i  fondi
   disponibili in L. 826.171.000 sul Cap. 27500 del bilancio 1977
   e per L. 1.159.829.000 con i fondi del corrispondente capitolo
   del bilancio 1978;
b) per  gli interventi  previsti dall'allegato b) con i fondi che
   saranno allocati in apposito capitolo del bilancio 1978 con la
   legge di approvazione del bilancio medesimo.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 6 febbraio 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1977 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 31-
1-1978.

ALLEGATO
Allegato A - Edilizia ospedaliera - Finanziamento opere urgenti

Per le zone n. 7-8 e per l'ente ospedaliero della Versilia Sud si
hanno le  seguenti  richieste  con  la  indicazione  della  somma
ritenuta necessaria:
   - Stabilimento   di    Viareggio:    richiesta      contributo
     straordinario  di   L.  30.000.000  per  istallazione  n.  2
     ascensori, L. 24.000.000.
   - Stabilimento  di    Camaiore:    ristrutturazione    vecchia
     diagnostica,   autorizzazione  e richiesta finanziamento, L.
     17.680.000.

Per la  zona n.  18 e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  degli
Infermi di  San Miniato"  si hanno  le seguenti  richieste con la
indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Adeguamento impianti elettrici dell'ospedale alle norme CEI,
     L. 20.000.000.

Per le  zone n.  13-14-19 e  per  l'ente  ospedaliero  "  Spedali
riuniti Santa  Chiara Pisa"  si hanno  le seguenti  richieste con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori  di istallazione gruppo elettrogeno per alimentazione
     energia della clinica chirurgica ed altre, L. 80.000.000
   - Lavori  di ampliamento della centrale telefonica interna, L.
     6.800.000
   - Ampliamento servizi diagnostici dell'Istituto di radiologia,
     L. 80.000.000
   - Lavori  di installazione  di un  impianto  centralizzato  di
     erogazione   di   ossigeno   liquido   alle   varie   unità
     nosocomiali, L. 12.800.000.

Per le zone n. 23-24 e per l'ente ospedaliero "Ospedale civile di
Cecina" si ha la seguente richiesta con l'indicazione della somma
ritenuta necessaria:
   - Installazione  di un  nuovo ascensore  ed opere  murarie, L.
     25.840.000.

Per le  zone n.  25-26 e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  di
Maremma in  Campiglia Marittima"  si hanno  le seguenti richieste
con l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Integrazione a finanziamenti di lavori già concessi:
   - Centralina  termica, L.  18.900.800,  cabina  elettrica,  L.
     480.000,  Gruppo   elettrogeno,  L.  1.600.000,  Schermatura
     radiologica, L. 668.000.

Per le  zone n.  29-30-31  e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale
Caselli" - Quarrata si ha la seguente richiesta con l'indicazione
della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori   di    rifacimento  delle  facciate  e  sostituzione
     pluviali, L. 16.000.000.
   
Per le  zone n.  32-33 e  per l'ente  ospedaliero  "Ospedale  SS.
Cosimo e  Damiano" -  Pescia si  hanno le  seguenti richieste con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Schermatura   anti  Rx  locali  radiologia,  L.  13.680.000,
     consolidamento dell'immobile  " Case  Cavalieri del TAU", L.
     9.600.000, adeguamento impianto elettrico alle norme CEI, L.
     32.000.000, rifacimento tetto locali uffici amministrativi e
     laboratorio di analisi, L. 24.164.800.
   
Per le  zone n.  32-33 e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  C.
Minghetti"  -  Lamporecchio  si  ha  la  seguente  richiesta  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori  diversi per  lo spostamento  delle attrezzature  del
     servizio di radiologia, L. 7.282.400.
   
Per le  zone n.  34-35-36  e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale
Misericordia e  Dolce di  Prato" si  ha la seguente richiesta con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Riparazione e parziale sostituzione degli impianti elevatori
     ospedalieri, L. 19.380.000.
   
Per la  zona  n.  38  e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  San
Francesco Marradi"  si ha la seguente richiesta con l'indicazione
della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori  manutenzione reparto  di radiologia  e  ortopedia  e
     adeguamento impianto norme CEI, L. 19.200.000.
   
Per le  zone n.  5-7-8 e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  O.
Basilewski"  (Firenze)   si  hanno   le  seguenti  richieste  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Ristrutturazione centrale termica ai sensi del DM 1-12-1975,
     L. 3.280.000,  lavoro di  ripristino degli  intonaci e della
     pavimentazione sulla  copertura della  sala  operatoria  del
     complesso ospedaliero,  L.  2.400.000,  lavori  di  restauro
     delle  facciate   e  della   copertura  dei  villini  uffici
     amministrativi,  L.  3.600.000,  lavori  di  restauro  delle
     facciate  della  Villa  Sede  della  divisione  di  medicina
     generale e  ripristino  della  pavimentazione  stradale,  L.
     4.160.000.
   
Per le  zone n.  5-7-8 e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  S.
Giovanni di  Dio" Firenze  si hanno  le  seguenti  richieste  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Adeguamento  degli  impianti  elettrici  alla  normativa  in
     vigore (CEI), L. 42.000.000, stabilimento Borgognissanti, L.
     1.966.000.
   
Per le  zone n.  5-7-8 e  per l'ente  ospedaliero "  Santa  Maria
Nuova"  di   Firenze  si   hanno  le   seguenti   richieste   con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Installazione  di attrezzatura  del laboratorio  di anatomia
     patologica, L.  12.240.000, messe  in opera di un generatore
     di vapore  autonomo  -  apparecchiatura  di  sterilizzazione
     clinica ostetricia e ginecologia, L. 11.200.000.
   
Per la  zona n. 54 e per l'ente ospedaliero "Ospedale Serristori"
- Figline  Valdarno si ha la seguente richiesta con l'indicazione
della somma ritenuta necessaria:
   - Restauro sale operatorie, L. 22.800.000.
   
Per la zona n. 55 e per l'ente ospedaliero "Ospedale del Valdarno
Aretino" (Arezzo)  si ha  la seguente richiesta con l'indicazione
della somma ritenuta necessaria:
   - Ristrutturazione   reparto    diagnostico    -    protezione
     radiologica, L. 5.472.000.
   
Per la  zona n. 57 e per l'ente ospedaliero "Ospedale Madonna dei
Lumi"  Pieve   S.  Stefano   si  ha  la  seguente  richiesta  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori   ampliamento,    trasformazione    e    sistemazione
     dell'edificio dell'ospedale, L. 56.000.000.
   
Per  la  zona  n.  59  e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  S.
Francesco" Foiano  della Chiana  si ha  la seguente richiesta con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Adattamento impianto elettrico, L. 6.400.000.
   
Per la zona n. 59 e per l'ente ospedaliero " Infermeria
S.  Anna"   -  Lucignano   si  ha   la  seguente   richiesta  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Rifacimento  del   tetto  dello    stabile    dell'ente,  L.
     28.000.000.
   
Per la  zona n.  60 e  per  l'ente  ospedaliero  "Ospedale  degli
Infermi SM  della Misericordia"  -  Cortona  si  ha  la  seguente
richiesta con l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori  per   revisione    tetti  e    manutenzione  esterna
     dell'edificio ospedaliero, L. 11.863.200.
   
Per la  zona n.  61 e per l'ente ospedaliero "Ospedali Riuniti S.
Gimignano" si  ha la  seguente richiesta  con l'indicazione della
somma ritenuta necessaria:
   - Adeguamento impianto e apparecchiature elettriche alle norme
     vigenti in materia di prevenzione infortuni, L. 22.128.000.
   
Per la  zona n.  61 e per l'ente ospedaliero "Ospedale Burresi" -
Poggibonsi si  ha la  seguente richiesta  con l'indicazione della
somma ritenuta necessaria:
   - Adeguamento  impianto   elettrico  alla  normativa  ENPI  L.
     4.000.000.
   
Per le  zone n.  62-63 e per l'ente ospedaliero "Ospedali Riuniti
di s.  Maria della  Scala" Siena  si ha la seguente richiesta con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Lavori   sistemazione    divisione  malattie  infettive,  L.
     40.000.000.
   
Per la  zona n.  67 e per l'ente ospedaliero "Ospedale del Castel
del Piano"  si ha  la seguente  richiesta con l'indicazione della
somma ritenuta necessaria:
   - Ristrutturazione piano superiore, L. 240.000.000.
   
Per la zona n. 69 e per l'ente ospedaliero "Ospedale di Grosseto"
si hanno  le seguenti  richieste con  l'indicazione  della  somma
ritenuta necessaria:
   - Sostituzione  di 2  generatori  di  vapore,  L.  77.797.600;
     Stabilimento Pizzetti: sostituzione di una caldaia a vapore,
     L. 17.512.000
     Stabilimento   Pizzetti:  sistemazione   locali  laboratorio
     analisi, L. 5.600.000
     Stabilimento   Pizzetti:   sistemazione   locali   gabinetto
     radiologico, L. 30.000.000
     Stabilimento   Pizzetti:  rifacimento   di  manto  copertura
     terrazze, L. 41.460.000.
   
Per la  zona n.  70 e  per l'ente ospedaliero "Ospedale A. Mai" -
Manciano si  ha la  seguente richiesta  con  l'indicazione  della
somma ritenuta necessaria:
   - Rifacimento   e    impermeabilizzazione  della  terrazza  di
     copertura dell'edificio ospedaliero, L. 6.384.000.
   
Per la zona n. 52 e per l'ente ospedaliero "Ospedale S. Giuseppe"
- Empoli  si ha  la seguente  richiesta con  l'indicazione  della
somma ritenuta necessaria:
   - Ristrutturazione centrale termica, L. 34.676.000.
   
Per le zone n. 12-14-19 e per l'ente ospedaliero "Ospedale Putti"
- Pisa  si ha la seguente richiesta con l'indicazione della somma
ritenuta necessaria:
   - Ristrutturazione  edificio  Calambrone  ad  uso  ambulatorio
     medicina del  lavoro e sezione recupero e riabilitazione, L.
     20.000.000.
   
Per la  zona n.  2 e  per l'ente ospedaliero "Ospedale S. Antonio
Abate" -  Fivizzano si ha la seguente richiesta con l'indicazione
della somma ritenuta necessaria:
   - Riparazione radiologia, ortopedia, tetti, scarichi, impianto
     elettrico, L. 40.000.000.
   
Per le  zone n.  39-51-1-2 (Firenze)  e per  l'ente ospedaliero "
ITO"  sede   di  Livorno   si  ha   la  seguente   richiesta  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Allacciamento rete idrica a gas metano, L. 22.400.000.
   
Per le  zone n.  20-21-22 e  per  l'ente  ospedaliero  "  Spedali
Riuniti  di   Livorno"  si   hanno  le   seguenti  richieste  con
l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Sistemazione  10 vani,  scale, finestre, porte, rivestimento
     alle  pareti,  L.  84.800.000,  sistemazione  facciata  lato
     Aurelia -  pronto soccorso, rianimazione, ex ambulatorio, L.
     32.000.000,  sistemazione   canali  e   pluviali  ed  alcuni
     padiglioni  dell'ospedale,   L.  87.200.000,  trasformazione
     locali per  detenuti ricoverati  in ospedale, L. 15.120.000,
     sistemazione dei  soffitti al  piano primo del padiglione V,
     L. 32.000.000,  automazione delle pompe di spinta dell'acqua
     nella  stazione   idrica  del   Cisternone,  L.  20.000.000,
     Padiglione IV piano II creazione di un centro per ustionati,
     L. 10.400.000, mensa personale, L. 63.200.000.
   
Totale  generale   della  somma   ritenuta  necessaria  (compreso
l'accantonamento di  L. 397.865.200  quale fondo a disposizione),
L. 1.986.000.000.

Allegato B  - Edilizia  a carattere  socio sanitario. Opere extra
ospedaliere

Per  l'ente  ospedaliero  "  Consorzio  socio  -  sanitario  Alta
Garfagnana" si  hanno le  seguenti  richieste  con  l'indicazione
della somma ritenuta necessaria:
   - Realizzazione  delle opere  edilizie del nuovo ambulatorio e
     servizi sociali  di Piazza  al Serchio e la ristrutturazione
     ed adattamento  dell'edificio  ex  Misericordia  (proprietà
     comunale) di  Gallicano per  trasformazione ad  ambulatori e
     servizi sociali,  nonchè per il finanziamento ad esito gara
     in aumento  di opere  e servizi socio - sanitari Castelnuovo
     Garfagnana (delibera n. 454 del 14-7-1974), L. 240.000.000.
   
Edilizia a carattere socio - sanitario per la zona N. 69.

Per l'ente  ospedaliero "  Consorzio socio sanitario di Grosseto"
si  ha  la  seguente  richiesta  con  l'indicazione  della  somma
ritenuta necessaria:
   - Realizzazione  della sede  per le  attività  del  Consorzio
     socio  -  sanitario  mediante  utilizzo  e  ristrutturazione
     edificio sede ospedaliera della Misericordia di Grosseto, L.
     208.000.000.
   
Per l'ente ospedaliero del comune di Monsummano si ha la seguente
richiesta con l'indicazione della somma ritenuta necessaria:
   - Realizzazione della sede per attività del consorzio socio -
     sanitario, L. 98.787.840.
   
Per l'ente  ospedaliero del  Comune di  Lastra a  Signa si  ha la
seguente  richiesta   con  l'indicazione   della  somma  ritenuta
necessaria:
   - Realizzazione  centro  sociale  sanitario  e  residenze  per
     anziani, L. 168.109.500.
   
Per l'ente  ospedaliero "Opera pia orfanatrofio Bigallo" si ha la
seguente  richiesta   con  l'indicazione   della  somma  ritenuta
necessaria:
   - Adattamenti servizi ed impianti, L. 16.000.000.
   
Per l'ente  ospedaliero "  Consorzio socio - sanitario di Arezzo"
si  ha  la  seguente  richiesta  con  l'indicazione  della  somma
ritenuta necessaria:
   - Lavori  di ristrutturazione  della Pia  Casa  di  Riposo  di
     Arezzo, L. 87.000.000.
   
Edilizia a carattere socio - sanitario per le zone n. 29-30.

Per l'ente  ospedaliero " Consorzio socio - sanitario di Pistoia"
si hanno  le seguenti  richieste con  l'indicazione  della  somma
ritenuta necessaria:
   - Adeguamento  e ristrutturazione dell'ala est con utilizzo ad
     ambulatori e  servizi sanitari  e  sociali  ad  integrazione
     somma   già   a   disposizione   dell'amministrazione,   L.
     168.000.000;
   - Ristrutturazione    ed    adeguamento    impianti    primari
     tecnologici, L. 112.000.000.
   
Edilizia a carattere socio - sanitario per le zone n. 5-6.

Per l'ente  ospedaliero "  Consorzio socio  - sanitario  Versilia
nord" si  ha la  seguente richiesta con l'indicazione della somma
ritenuta necessaria:
   - Opere  di ristrutturazione  edilizia  locali  esistenti  nei
     Comuni  di   Pietrasanta,  Seravezza   e  Stazzema   per  lo
     svolgimento  dell'attività   consultoriale  di   base,   L.
     20.000.000.

Totale  generale   della  somma   ritenuta  necessaria  (compreso
l'accantonamento di  L. 280.102.560  quale fondo a disposizione),
L. 1.398.000.000.

ENTI SANITARI
EDILIZIA

