Modifica alla  Legge Regionale  n. 31/197.  Centro di riferimento
per l'attività  emotrasfusionale e  di  produzione  emoderivati.
Soppressione art. 22".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-5-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 8-5-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 22  della legge  regionale n. 31 del 17 maggio 1978 avente
ad   oggetto    "Centro   di    riferimento    per    l'attività
emotrasfusionale e di produzione emoderivati" è soppresso.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 maggio 1978

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
2-5-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 8-5-
1978.



ORGANIZZAZIONI
EMODERIVATI
ORDINAMENTO

