Attribuzioni ad  uffici regionali dei compiti e delle funzioni di
cui al RD 9-12-1937 n. 2669.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-2-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-3-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I compiti  e le  funzioni attribuite  dal RD  9-12-1937, n.  2669
"Regolamento  sulla  tutela  di  opere  idrauliche  di  1a  e  2a
categoria e  delle opere di bonifica" e successive modificazioni,
all'Ingegnere Capo  ed agli  Uffici del  Genio Civile, per quanto
trasferito alla competenza regionale per effetto dell'art. 89 del
DPR 24-7-1977  n. 616  e del Decreto del Presidente del Consiglio
dei Ministri  22-12-1977, relativo  alla delimitazione dei bacini
idrografici  a  carattere  interregionale,  sono  svolti  in  via
transitoria rispettivamente  dai coordinatori,  dal  personale  e
dagli uffici regionali del Genio Civile.

Con provvedimento della Giunta saranno stabilite le modalità per
lo svolgimento delle suddette funzioni.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 17 marzo 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
14-2-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-
3-1978.



ASSETTO IDROGEOLOGICO
PERSONALE

