Modifica artt.  42 e  35 della  LR n.  83 del  23  dicembre  1977
concernente norme in materia di bonifica, di consorzi di bonifica
e di  miglioramento fondiario  e delega  di  funzioni  agli  enti
locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-2-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art.  42  della  LR  n.  83  del  23  dicembre  1977  è  così
modificato:

   "La presente legge avrà effetto dal 1 luglio 1978."

L'ultimo comma  dell'art.  35  della  precitata  legge  è  così
modificato:

   "Per l'esercizio  finanziario 1978  - secondo  semestre  -  la
   Giunta regionale provvede a ripartire tra gli Enti delegati il
   5% degli stanziamenti iscritti nel bilancio di previsione 1978
   in base alla presente legge."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è dichiarata urgente per gli effetti e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 8 febbraio 1978

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1977 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-
2-1978.



AGRICOLTURA
ASSETTO IDROGEOLOGICO
ATTRIBUZIONI DELEGHE

