Ente  Regionale   Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale
(ERTAG). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  Bilancio
per l'anno finanziario 1978.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-1-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Regionale  Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale
(ERTAG) è  autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando
il bilancio  per l'anno  finanziario 1978 sia approvato per legge
e, comunque,  non oltre il 30 aprile 1978, il bilancio per l'anno
finanziario  1978  approvato  dal  Consiglio  di  Amministrazione
dell'Ente con deliberazione n. 96 in data 15-12-1977 e depositata
al Consiglio  Regionale, secondo gli stati di previsione e con le
modalità previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 21 gennaio 1978

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1977 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
1-1978.



ORGANIZZAZIONI
SVILUPPO ECONOMICO
BILANCIO

