Rifinanziamento della  legge regionale  n.  62/74.  Contributi  a
favore  di   enti  locali  singoli  od  associati  per  opere  di
costruzione, ammodernamento  e potenziamento  impianti pertinenti
ad attività termali ed idroterapiche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-5-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-7-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Sono  rifinanziati   per  l'anno  1978  e  per  l'importo  di  L.
1.500.000.000 (un  miliardo e cinquecento milioni) gli interventi
previsti  dalla   Legge  regionale   24-10-1974,  n.  62  recante
"Contributi a  favore di  enti locali  singoli od  associati  per
opere di  costruzione, ammodernamento,  potenziamento di impianti
pertinenti ad attività termali ed idroterapiche".

ARTICOLO 2

Alla spesa di cui al precedente articolo sarà fatto fronte con i
fondi del  Bilancio del  corrente esercizio  di cui al Cap. 33000
"Contributi a  favore di  Enti locali  singoli od  associati  per
spese di  costruzione, ammodernamento e potenziamento di impianti
pertinenti ad  attività  termali  ed  idroterapiche"  che  viene
integrato con variazione di cui al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione,  di competenza e di cassa, della parte
spesa del  bilancio del  corrente esercizio  sono apportate,  per
analogo importo, le seguenti variazioni:

In diminuzione
Cap. 63300
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per ulteriori  programmi di sviluppo (spese
   di investimento)                            L. 1.500.000.000
   
In aumento
Cap. 33000
   Contributi a  favore di Enti locali singoli
   od associati,  per  spese  di  costruzione,
   ammodernamento  e   potenziamento  impianti
   pertinenti   ad    attività   termali   ed
   idroterapiche (LR 24-10-74 n. 62)           L. 1.500.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 8 luglio 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-5-1978 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-7-
1978.



OPERE PUBBLICHE
TERMALISMO

