Acquisto di n. 976 azioni della FIDI - Toscana SpA.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-5-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-6-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Giunta  regionale è  autorizzata ad  acquistare n. 976 azioni
della FIDI  - Toscana  SpA al  valore nominale  di  Lire  100.000
cadauna.

ARTICOLO 2

Alla spesa di L. 97.600.000 si fa fronte con i fondi stanziati in
apposito capitolo  istituito nel  bilancio del corrente esercizio
con la variazione di cui al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Negli stati  di previsione  di competenza  e di cassa della parte
"spesa" del  bilancio del corrente esercizio, sono apportate, per
analoghi importi, le seguenti variazioni:

In diminuzione

Cap. 63100
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per  l'adempimento   di  funzioni   normali
   (spese di investimento)                    L.       97.600.000
   
Di nuova istituzione

Cap. 41250
   Spese per l'acquisto di azioni dalla FIDI -
   Toscana SpA                                L.       97.600.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 giugno 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
16-5-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
6-1978.



ORGANIZZAZIONI
CREDITO
PARTECIPAZIONI

