Rifinanziamento art.  6 della  LR 17-1-1973,  n.  8,  riguardante
interventi per la costruzione, l'impianto e la sistemazione degli
acquedotti previsti  nel PRGA, nonchè delle fognature occorrenti
per lo smaltimento e la depurazione delle acque di rifiuto.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-2-78
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-4-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' autorizzata la spesa di L. 3.000.000.000 per la concessione di
contributi in  conto capitale  previsti dall'art.  6 della  LR 17
gennaio 1973  n. 8,  riguardante interventi  per la  costruzione,
l'ampliamento e  la sistemazione  degli acquedotti  previsti  nel
Piano regolatore  Generale degli  Acquedotti  e  delle  fognature
occorrenti per lo smaltimento delle acque di rifiuto.

Agli interventi da attuare con i predetti contributi si applicano
le disposizioni  di cui alla LR 27 febbraio 1975 n. 18 e all'art.
1 comma 2 e 3, della LR 4 settembre 1976, n. 62.

ARTICOLO 2

All'onere  derivante   dall'applicazione  della   presente  legge
regionale si  fa fronte  con i fondi di cui al capitolo 32700 del
Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1978 che viene
integrato con la seguente variazione:

PARTE II - SPESA

In diminuzione:

Cap. 63000
   Fondo globale,
   competenza                                 L.    3.000.000.000
   cassa                                      L.    3.000.000.000
   
In aumento:

Cap. 32700
   Contributi in  capitale a favore dei comuni
   e  loro   consorzi  per   la   costruzione,
   l'ampliamento  e   la  sistemazione   degli
   acquedotti previsti  nel PRGA nonchè delle
   fognature occorrenti  per lo  smaltimento e
   la depurazione delle acque di rifiuto,
   competenza                                 L.    3.000.000.000
   cassa                                      L.    3.000.000.000

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 aprile 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-2-78 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 3-4-
1978.



RISORSE IDRICHE
TUTELA AMBIENTALE

