Bilancio per  l'esercizio finanziario  1978 dell'Ente  Toscano di
Sviluppo Agricolo Forestale (ETSAF).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-5-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-6-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio annuale - quadro generale riassuntivo)

E' approvato il quadro generale riassuntivo delle entrate e delle
spese del  bilancio di competenza e di cassa dell'Ente Toscano di
Sviluppo Agricolo  Forestale per l'anno finanziario 1978, annesso
alla presente legge.

ARTICOLO 2
(Conto dei residui)

E' approvato in L. 29.439.000.000 il conto dei residui attivi per
l'anno finanziario 1978, annesso alla presente legge 1a finca.

E' approvato  in L.  27.438.000.000 il  conto dei residui passivi
per l'anno  finanziario 1978,  annesso  alla  presente  legge  1a
finca.

ARTICOLO 3
(Bilancio di  competenza -  Stati di  previsione delle  entrate e
delle spese)

E' approvato  in L.  48.737.000.000 lo  stato  di  previsione  di
competenza delle  entrate per  l'anno finanziario  1978,  annesso
alla presente legge, 2a finca.

E' approvato  in L.  48.737.000.000 lo  stato  di  previsione  di
competenza delle  spese per l'anno finanziario 1978, annesso alla
presente legge, 2a finca.

ARTICOLO 4
(Bilancio di  cassa -  Stati di  previsione delle entrate e delle
spese)

E' approvato in L. 63.660.000.000 lo stato di previsione di cassa
delle entrate  per l'anno finanziario 1978, annesso alla presente
legge, 3a finca.

E' approvato in L. 63.660.000.000 lo stato di previsione di cassa
delle spese  per l'anno  finanziario 1978,  annesso alla presente
legge, 3a finca.

La presente  legge è  pubblicata sul  bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 23 giugno 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16-5-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
6-1978.

ALLEGATO
ETSAF ENTE  TOSCANO SVILUPPO AGRICOLO FORESTALE FIRENZE. BILANCIO
PER L'ESERCIZIO 1978

<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>

ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

