Utilizzazione  dei  contributi  CEE  per  interventi  nelle  zone
colpite da pubbliche calamità.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-2-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-4-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I finanziamenti  accordati dalla  CEE per  interventi nelle  zone
della Regione  colpite da  pubbliche calamità  sono  utilizzati,
rispettando  le   destinazioni  previste   dalla  CEE,   per   il
finanziamento delle  opere di  pronto soccorso  di cui all'art. 3
della LR  25 agosto 1977, n. 65 e per la integrazione fino al 100
per cento dei contributi previsti dall'art. 6 della legge stessa.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 7 aprile 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-2-1978 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 3-4-
1978.



PUBBLICHE CALAMITA'

