Rifinanziamento della  LR n.  46/74  e  successive  modificazioni
"Provvedimenti per  lo sviluppo  delle cave di marmo, travertino,
onice ed alabastro della Toscana"

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-6-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-7-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Negli   anni    dal   1978    al   1981   sono   destinate   Lire
duemilacinquecentomilioni per  il finanziamento  degli interventi
previsti dalla LR 5-8-1974, n. 46.

Ai  sensi   dell'articolo  162   della  LR  6-5-1977,  n.  28  è
autorizzata  l'assunzione  delle  obbligazioni  conseguenti,  nei
limiti dell'importo indicato al precedente comma.

ARTICOLO 2

Alla  copertura   finanziaria  degli   interventi   previsti   al
precedente articolo  1 si  provvede  con  i  fondi  del  bilancio
pluriennale  1978/1981   all'obiettivo  3o   -  "Sviluppo   delle
attività economiche  -, piano  1o -  piano per la valorizzazione
delle risorse  energetiche, idriche e ambientali - Programma 2o -
programma per  la valorizzazione  delle risorse  delle  attività
estrattive".

A tal  fine le  quote: 1978 per L. 1.500 milioni, 1979 per L. 500
milioni, 198//81  per L. 500 milioni, sono trasferite dal tipo di
spesa "B", al tipo di spesa "A" (Codice 2.2.).

ARTICOLO 3

Gli impegni  ed i  pagamenti conseguenti  la  applicazione  della
presente legge, sono assunti:

- per l'anno 1978, nei limiti degli stanziamenti indicati al Cap.
  31000 del  bilancio del  corrente esercizio, che sono integrati
  con la variazione di cui al successivo articolo;
- per  gli  anni  successivi,  nei    limiti  degli  stanziamenti
  indicati, con legge di bilancio, nel corrispondente capitolo.

ARTICOLO 4

Agli stati  di previsione,  di competenza  e di cassa della parte
"spesa" del  bilancio del  corrente esercizio sono apportate, per
analoghi importi, le seguenti variazioni:

In diminuzione

Cap. 63300
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per ulteriori  programmi di sviluppo (spese
   di investimento)                           L.    1.500.000.000
   
In aumento

Cap. 31000
   Contributi per  lo sviluppo  delle cave  di
   marmo,  di   travertino,  di   onice  e  di
   alabastro (LR  5-8-74 n.  46  e  successive
   modificazioni)                             L.    1.500.000.000

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 luglio 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-6-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
7-1978.



ATTIVITA' ESTRATTIVE

