Contributo al  Consorzio fra  i Comuni  di Follonica,  Gavorrano,
Massa M.ma e Scarlino. Impianto per lo smaltimento rifiuti.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-4-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 8-5-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al Consorzio  Impianto Trasformazione Rifiuti Solidi Urbani tra i
Comuni di  Follonica, Gavorrano,  Massa Marittima  e Scarlino  è
concesso un  contributo a fondo perduto, sino all'importo massimo
di lire  L. 105.000.000  nella spesa  per  il  completamento  dei
lavori di  costruzione dell'impianto di incenerimento dei rifiuti
solidi urbani,  nonchè della  spesa per  l'acquisto di  mezzi ed
attrezzature  di  prima  dotazione  per  il  funzionamento  dello
impianto stesso.

All'erogazione del  contributo provvede  la Giunta  regionale con
proprie deliberazioni dietro presentazione da parte del Consorzio
della documentazione di spesa.

ARTICOLO 2

All'onere derivante  dall'applicazione della  presente  legge  è
fatto fronte  con i  fondi del  bilancio del  corrente  esercizio
allocati  nell'apposito  capitolo  che  viene  istituito  con  la
seguente variazione:

Parte "spesa"

In diminuzione

Cap. 63000
   "Fondi globali":
   competenza                                 L.      105.000.000
   cassa                                      L.      105.000.000
   
Di nuova istituzione

Cap. 32250
   "Contributo al  Consorzio tra  i Comuni  di
   Follonica -  Gavorrano  Massa  Marittima  e
   Scarlino per il completamento dei lavori di
   costruzione e  per l'acquisto  di mezzi  ed
   attrezzature    dell'impianto     per    lo
   smaltimento dei rifiuti solidi urbani":
   competenza                                 L.      105.000.000
   cassa                                      L.      105.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze 18 maggio 1978

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
4-4-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 8-5-
1978.



RIFIUTI

