Contributo  alla   Sezione  Toscana   dell'Istituto  Gramsci  per
l'organizzazione del  convegno internazionale di studio "Politica
e storia in Gramsci".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-11-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-12-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Regione  Toscana in attuazione dei principi espressi nell'art.
1, comma  I  dello  Statuto,  corrisponde  un  contributo  di  L.
50.000.000  alla   Sezione  Toscana  dell'Istituto  Gramsci,  per
l'organizzazione del  Convegno Internazionale di studio "Politica
e storia in Gramsci".

Alla relativa erogazione sarà provveduto con provvedimento della
Giunta  regionale.   L'onere  derivante  dall'applicazione  della
presente legge  farà carico  al bilancio del corrente esercizio,
Cap.  10920  -  contributo  alla  Sezione  Toscana  dell'Istituto
Gramsci  per  l'organizzazione  del  convegno  internazionale  di
studio "Politica e storia in Gramsci", che viene istituito con la
variazione di cui all'articolo seguente.

ARTICOLO 2

Negli stati  di previsione  di competenza  e di cassa della parte
"Spesa"  del   bilancio  per   l'anno  finanziario  1977  vengono
introdotte, per analogo importo le seguenti variazioni:

In diminuzione

Cap. 71000
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per  l'adempimento   di  funzioni   normali
   (Spese correnti)                           L.       50.000.000
   
Di nuova istituzione

Cap. 10920
   Contributo     alla     sezione     Toscana
   dell'Istituto Gramsci  per l'organizzazione
   del  convegno   internazionale  di   studio
   "Politica e storia in Gramsci"             L.       50.000.000

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 5 gennaio 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-11-1977 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
12-1977.



STORIA
CELEBRAZIONI

