Modifiche alla LR 5-6-1975, n. 67.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-2-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-3-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il secondo  comma dell'art.  8 della  LR 5 giugno 1975, n. 67, è
così sostituito:

   "La  commissione   Provinciale  è  costituita  con  atto  del
   Consiglio Regionale  su proposta della Giunta e dura in carica
   5 anni. I suoi membri possono essere confermati.
   
Le lettere  a), b),  e c)  del terzo comma dell'art. 8 della LR 5
giugno 1975, n. 67, sono così sostituite:

a) da  tredici rappresentanti  delle Organizzazioni professionali
   più rappresentative  degli imprenditori  di cui alla lett. a)
   dell'art. 2,  designati dalle  rispettive Organizzazioni  più
   rappresentative a  livello  Regionale,  dei  quali  undici  in
   rappresentanza   dei   coltivatori   diretti   proprietari   o
   affittuari,  enfiteuti   e   loro   coadiuvanti   e   due   in
   rappresentanza dei coloni, mezzadri e loro coadiuvanti;
b) da  due rappresentanti degli imprenditori di cui alla lett. b)
   dell'art. 2,  designati dalle  rispettive organizzazioni  più
   rappresentative a livello Regionale;
c) da  un rappresentante  per ciascuno  degli  ordini  o  collegi
   Provinciali dei  dottori agronomi,  dei periti  agrari  e  dei
   veterinari scelti  su terne  di nomi designati rispettivamente
   dagli ordini o dai collegi stessi".

Il quarto  comma dell'art.  8 della  LR 5  giugno 1975, n. 67, è
così sostituito:

   "Il Presidente  ed il Vice - Presidente della Commissione sono
   eletti, a maggioranza, tra i componenti di cui alle lett. a) e
   b)".
   
L'art. 9 della LR 5 giugno 1975, n. 67 è abrogato.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-2-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
3-1978.



ALBI
AGRICOLTURA

