Modificazione alla LR 3-8-1973 n. 47 "Istituzione dei servizi per
la tutela  sanitaria e  sociale  dei  lavoratori  nei  luoghi  di
lavoro".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-1-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-2-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 8 della legge regionale 3 agosto 1973, n. 47 è sostituito
dal seguente:

   "Gli oneri  derivanti dall'applicazione  della presente  legge
   sono determinati annualmente con la legge di bilancio".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 febbraio 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17-1-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
2-1978.



SICUREZZA
LAVORO

