Modifica alla  LR 6-7-1972 n. 18 - Norme per il funzionamento del
Comitato regionale di controllo e delle sue sezioni decentrate.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11-1-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-2-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 20 della LR 6-7-72, n. 18, è sostituito dal seguente:

   "Per  consentire   al  Consiglio   regionale  di  esaminare  i
   risultati dell'attività  di controllo, il Comitato Regionale,
   sentite  le   Sezioni   decentrate,   redige   una   relazione
   sull'attività svolta nel periodo compreso tra il 1 gennaio ed
   il  31   dicembre  dell'anno   precedente  da  trasmettere  al
   Consiglio regionale  ed alla  Giunta entro il 31 marzo di ogni
   anno".

<ARTICOLO UNICO bis>
(Norma transitoria)

L'attività svolta nel periodo ricompreso tra il 1 luglio 1976 ed
il  31   dicembre  1977  è  oggetto  di  un'unica  relazione  da
presentare entro il 31 marzo 1978.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 febbraio 1978.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
11-1-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
2-1978.



CONTROLLI
ORDINAMENTO

