Rifinanziamento  della   LR  n.   43  del   1-8-1973  concernente
"Agevolazioni a favore di nuovi insediamenti artigiani".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-6-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-7-1978
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Sono  rifinanziati   per  l'anno   1978  per   l'importo  di   L.
1.000.000.000 (un  miliardo) interventi  previsti dalla LR 1-8-73
n. 43  recante  "Agevolazioni  a  favore  di  nuovi  insediamenti
artigiani".

ARTICOLO 2

Alla spesa di cui al precedente articolo sarà fatto fronte con i
fondi del  bilancio del  corrente esercizio  di cui al Cap. 45200
"Contributi  '   una  tantum'   per  le   spese   relative   alle
urbanizzazioni  primarie   di  aree   destinate  ad  insediamenti
artigiani e  industriali ed  insediamenti produttivi",  che viene
impinguato con la variazione di cui al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"spesa" del  bilancio del  corrente esercizio sono apportate, per
analoghi importi, le seguenti variazioni:

In diminuzione

Cap. 63300
   "Fondo  globale  per  il  finanziamento  di
   spese per  ulteriori programmi  di sviluppo
   (Spese di investimento)                    L.    1.000.000.000
   
In aumento

Cap. 45200
   Contributi  "una   tantum"  per   le  spese
   relative alle  urbanizzazioni  primarie  di
   aree destinate ad insediamenti artigiani ed
   industriali ed  insediamenti produttivi (LR
   1-8-73 n. 43 e LR 3-5-75 n. 38)".          L.    1.000.000.000

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 luglio 1978

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-6-1978 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
7-1978.



ARTIGIANATO
URBANISTICA

