SAF -  Società Aeroporto  Fiorentino SpA  - Aumento del capitale
sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'11-11-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-12-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. La  Giunta regionale  è autorizzata a partecipare all'aumento
del capitale  sociale della  "SAF - Società Aeroporto Fiorentino
S.p.A." deliberato  dall'Assemblea dei  soci della  SAF S.p.A. in
data 28.2.97  sottoscrivendo n.  119 nuove  azioni,  al  fine  di
mantenere invariata  la quota  di  partecipazione  della  Regione
Toscana in  detta società assunta ai sensi delle LLRR nn. 9/88 e
30/91.

2. L'acquisto  delle nuove  azioni è consentito per l'importo di
L. 136.850.000 corrispondenti a n. 119 azioni del valore nominale
di L.  1.000.000 ciascuna, con pagamento del sovrapprezzo del 15%
pari a  L. 150.000  e quindi con il pagamento di L. 1.150.000 per
ogni nuova azione sottoscritta, in attuazione di quanto stabilito
dall'assemblea  dei   soci   della   SAF   S.p.A.   del   28.2.97
contestualmente  alla   deliberazione  di  aumento  del  capitale
sociale.

ARTICOLO 2

1. All'onere derivante dalla presente legge è fatto fronte con i
fondi di  cui al  cap. 34020  che viene  istituito  nel  Bilancio
preventivo del 1997 con la variazione di cui al successivo comma.

2. Allo  stato di  previsione della  parte spesa del bilancio del
corrente esercizio  sono apportate  le  seguenti  variazioni  per
analogo importo di competenza e cassa:

In diminuzione
Cap. 50060
   "Fondo   globale    finanziamento   spese   per
   ulteriori  programmi  di  sviluppo"  (spese  di
   investimento artt. 38 - 87 LR 6.5.77 n. 28)    L. 136.850.000

Di nuova istituzione
Cap. 34020
   "SAF -  Società Aeroporto  Fiorentino S.p.A. -
   Aumento del capitale sociale"                  L. 136.850.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 10 Dicembre 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
11-11-1997 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 5-
12-1997.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
TRASPORTI AEREI

