Beni immobili  regionali alienati  ai sensi  della LR 30 Dicembre
1992 n.  63, abrogata  con LR  24 Aprile  1997 n.  29. Cessazione
effetti del vincolo di inalienabilità decennale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-10-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-11-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. A far data dall'entrata in vigore della presente legge cessano
gli effetti  del vincolo  posto ai  sensi dell'art. 7 della legge
regionale 30  dicembre 1992,  n. 63,  sui beni immobili regionali
alienati in esecuzione della legge medesima.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 novembre 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
15/10/1997 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 6
Novembre 1997.



ENTE REGIONE
DEMANIO PATRIMONIO

