Istituto Regionale  per la Programmazione Economica della Toscana
(IRPET). Esercizio  provvisorio del  Bilancio di Previsione 1997.
Autorizzazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-1-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto  Regionale   per  la  Programmazione  Economica  della
Toscana (IRPET),  ai sensi  della LR  6.5.1977 n. 28 art. 100, in
quanto applicabile  all'IRPET secondo  il disposto  dell'art.  19
comma 5  della  LR  29/7/96  n.  59,  è  autorizzato  a  gestire
provvisoriamente, comunque  non oltre  il 31.03.1997, il bilancio
per l'anno  finanziario 1997,  già approvato  dal  Consiglio  di
Amministrazione dell'IRPET  con la  delibera 256 del 27.11.1996 e
depositato presso  il Consiglio  regionale, fin  quando lo stesso
sia approvato  con apposita  Legge regionale secondo gli stati di
previsione  e   con  le  modalità  previste  dalla  delibera  di
approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 22 Gennaio 1997

CHITI

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale il
28-12-1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
1-1997.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

