Modifiche alla LR 15 dicembre 1994, n. 94 "Tutela sanitaria delle
attività sportive".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-9-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 24-10-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Dopo  l'art. 4 della LR 15 dicembre 1994, n. 94 è aggiunto il
seguente articolo 4 bis:

   "Art. 4 bis
   (Funzioni delle Aziende ospedaliere)

   1. Le Aziende ospedaliere di cui all'art. 4 della LR 29 giugno
   1994, n.  49 possono esercitare le funzioni di cui all'art. 4,
   comma 1,  lett. b),  comma 2,  lett. b), c), d), e), comma 3 e
   comma 5.

   2. Le funzioni di cui al comma 1 sono esercitate dalle Aziende
   ospedaliere  secondo   le  modalità   previste  da   apposite
   convenzioni da  stipularsi con  le  Aziende  unità  sanitarie
   locali."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 Ottobre 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
30.9.1997 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 24
ottobre 1997.



ASSISTENZA SANITARIA
SPORT

