Adeguamento al  DPR 21.12.96  n. 696  delle norme  in materia  di
documentazione delle spese di ristorazione effettuate in corso di
missione da parte del personale della Regione Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-10-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-11-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Articolo Unico

1. Al  comma 1 dell'articolo 4 della LR 9 Agosto 1978 n. 52 così
come sostituito dall'articolo 2 della LR 1 Marzo 1989 n. 16, sono
apportate le seguenti modifiche:- alla lettera b) dopo le parole:
"della spesa,  documentata mediante  fattura o  ricevuta fiscale"
sono aggiunte  le seguenti:  "o  scontrino  fiscale"  e  dopo  le
parole: "di  un solo  pasto" sono  aggiunte le  seguenti: "presso
ristoranti   o    altri   esercizi    di   ristorazione    o   di
somministrazione".- alla  lettera c)  dopo le parole "documentata
mediante fattura  o ricevuta  fiscale" sono aggiunte le seguenti:
"o scontrino  fiscale" e  dopo le  parole: "nonché per uno o due
pasti giornalieri"  sono aggiunte le parole: "presso ristoranti o
altri esercizi di ristorazione o di somministrazione".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 novembre 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
15.10.1997 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
6.11.1997.



ENTE REGIONE
PERSONALE

