LR  10.04.1997,   n.  27   recante  disposizioni  in  materia  di
sanzionamento amministrativo. Modifiche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-6-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-6-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'articolo 3,  comma 1,  lettera b),  della legge  regionale 10
aprile  1997,   n.  27   "Disposizioni  in  materia  di  sanzioni
amministrative", il punto 1 è sostituito dal seguente:

   "1. LR  20.12.1996,  n.  96  'Disciplina  per  l'assegnazione,
   gestione  e  determinazione  del  canone  di  locazione  degli
   alloggi di edilizia residenziale pubblicà".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 Luglio 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
3.6.1997 ed  è stata  vistata dal  Commissario  del  Governo  il
28/6/1997.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
EDILIZIA

