Calendario Venatorio 1997/1998.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-5-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-6-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Titolo I
STAGIONE VENATORIA

ARTICOLO 1
(Stagione venatoria e giornate di caccia)

1. La  stagione venatoria  ha inizio  il 21/9/1997  e termina  il
31/01/1998.

2. Per  l'intera stagione  venatoria la  caccia è consentita tre
giorni per  ogni settimana,  che il  titolare della  licenza può
scegliere fra  quelli di  lunedì mercoledì,  giovedì sabato  e
domenica.

3. Nel  periodo dal 1 ottobre al 30 novembre 1997, fermo restando
il  divieto   di  caccia  nei  giorni  di  martedì  venerdì  è
consentito ad ogni cacciatore, per la caccia da appostamento alla
selvaggina migratoria,  di usufruire  anche in  modo continuativo
delle giornate di caccia a propria disposizione.

ARTICOLO 2
(Giornata venatoria)

1. L'esercizio  venatorio  è  consentito  da  un'ora  prima  del
sorgere del  sole fino  al tramonto  secondo i seguenti specifici
orari:

a) dal  21 al  30 settembre:  dalla ore  6,00 alle ore 19,00 (ora
   legale);
b) dal  1 ottobre  al 15  ottobre: dalle  ore 6,30 alle ore 18,30
   (ora legale);
c) dal  16 ottobre  al 26  ottobre: dalle ore 6,45 alle ore 18,15
   (ora legale);
d) dal 27 ottobre al 31 ottobre: dalle ore 6,00 alle ore 17,00;
e) dal 1 novembre al 15 novembre: dalle ore 6,00 alle ore 16,45;
f) dal 16 novembre al 30 novembre: dalle ore 6,15 alle ore 16,45;
g) dal 1 dicembre al 15 dicembre: dalle ore 6,30 alle ore 16,30;
h) dal 16 dicembre al 31 dicembre: dalle ore 6,45 alle ore 16,45;
i) dal 1 gennaio al 15 gennaio: dalle ore 7,00 alle ore 17,00;
l) dal 16 gennaio al 31 gennaio: dalle ore 6,45 alle ore 17,15.

2. Fanno  eccezione la  caccia di  selezione  agli  ungulati  che
termina un'ora  dopo il  tramonto e  la caccia alla beccaccia che
inizia al sorgere del sole.

Titolo II
ESERCIZIO DELLA CACCIA

ARTICOLO 3
(Modalità e forme di caccia)

1. L'esercizio  venatorio è  consentito, anche con l'ausilio del
cane, dal  21 settembre  1997 al 31 gennaio 1998 da appostamento,
fisso o temporaneo, e in forma vagante.

2. Le  Provincie possono  regolamentare, nel periodo compreso fra
il 1 gennaio ed il 31 gennaio 1998, la caccia vagante e l'uso del
cane.

3. è vietato, per l'installazione degli appostamenti temporanei,
prelevare materiale  fresco da  colture arboree  sia agricole che
forestali e  da piante  destinate alla  produzione agricola. Può
essere utilizzata vegetazione spontanea, esclusivamente arbustiva
o erbacea,  appartenente a  specie non  tutelate dalla  normativa
vigente.

4. Gli  appostamenti temporanei  possono essere installati un'ora
prima dell'orario  di caccia. Al termine della caccia il fruitore
è tenuto a liberare il terreno dal materiale usato per costruire
l'appostamento.

5.  L'accesso   agli  appostamenti   fissi  o  agli  appostamenti
temporanei nelle  zone dove  non è  permessa la caccia vagante o
nel caso  di fruizione  continuativa di giornate di caccia di cui
al precedente  art. 1  comma 3,  è consentito solo con il fucile
smontato o racchiuso in idoneo involucro.

6. Il  cacciatore è  tenuto  alla  raccolta  dei  bossoli  delle
cartucce sparate.  è altresì  tenuto, al  termine della caccia,
alla raccolta dei bossoli intorno alla postazione usata.

7. Non  è consentita  la posta  alla beccaccia  nè la caccia da
appostamento al beccaccino.

ARTICOLO 4
(Carniere giornaliero)

1. Per  ogni giornata  di caccia il carniere complessivo non può
superare i  due capi  di selvaggina  sostanziale ed  i 20 capi di
selvaggina migratoria.

2. Il prelievo giornaliero di ogni cacciatore non potrà superare
per specie le seguenti quantità:

   - lepri: 1 capo;
   - palmipedi, trampolieri e rallidi: 8 capi complessivi;
   - beccacce: 3 capi;
   - tortore: 10 capi.

3. I  limiti giornalieri  di carniere  relativi  alla  selvaggina
stanziale di  cui ai  commi precedenti  non  si  applicano  nelle
aziende faunistico-venatorie  e agrituristico-venatorie  e per le
specie: volpe e cinghiale.

ARTICOLO 5
(Allenamento ed addestramento cani)

1. L'allenamento  dei cani  è consentito, nei giorni di martedì
giovedì sabato e domenica di ogni settimana, dal 17 agosto al 18
settembre 1997,  dal sorgere  del sole alle ore 11.00 e dalle ore
14.00  alle   ore  19.00  (ora  legale),  sull'intero  territorio
regionale non  soggetto a divieto di caccia. L'allenamento non è
consentito nelle  aree interessate  dalle produzioni  agricole di
cui all'art.  42 secondo  comma della  LR 3/94  e  alla  delibera
consiliare  588/95,   anche  se  prive  di  tabellazione.  Per  i
cacciatori non  residenti  in  Toscana  non  iscritti  ad  A.T.C.
toscani l'accesso è consentito solo in regime di reciprocità.

ARTICOLO 6
(Tesserino venatorio)

1. Per esercitare la caccia, il cacciatore deve essere munito del
tesserino venatorio,  valido su  tutto il  territorio  nazionale,
rilasciato dal  Comune  di  residenza,  previa  esibizione  della
licenza  di  caccia  valida  e  riconsegna  del  tesserino  della
stagione precedente.  I cacciatori  che hanno  cambiato residenza
dopo l'inizio  della precedente stagione venatoria ritireranno il
tesserino al Comune di provenienza.

2. Il  cacciatore, all'inizio  della giornata  venatoria,  dovrà
indicare, in  numeri arabi  e mediante  penna indelebile, la data
della giornata  di  caccia  e  marcare  gli  appositi  spazi  del
tesserino venatorio  corrispondenti  all'Ambito  Territoriale  di
Caccia e  l'eventuale mobilità,  o accesso ad istituto privato o
la  fruizione   continuativa  delle   giornate  di   caccia  alla
selvaggina  migratoria  da  appostamento.  Deve  essere  altresì
indicato, dopo  l'abbattimento, ogni capo di selvaggina stanziale
e, al termine della giornata di caccia, il numero complessivo dei
capi di  selvaggina  migratoria  abbattuti.  Tale  norma  non  si
applica per l'abbattimento di cinghiali in forma organizzata.

3. Il  deposito dei  capi  abbattuti  deve  essere  indicato  sul
tesserino venatorio  mediante l'apposizione di un cerchio attorno
al pallino  (.) che  contrassegna l'abbattimento  del capo, così
come indicato nel tesserino venatorio.

4. Il  tesserino è  mezzo di  controllo delle  quantità e delle
specie prelevate.

5. Nelle  aziende agrituristico-venatorie  non è  necessario  il
possesso del tesserino per l'esercizio dell'attività venatoria.

Titolo III
CALENDARIO VENATORIO

ARTICOLO 7
(Periodi di caccia e specie cacciabili)

1. Dal  21 Settembre  al 31 Dicembre 1997 la caccia è consentita
a: consiglio  selvatico, allodola, merlo, pernice rossa, quaglia,
starna, tortora  (Streptopelia turtur). Per la pernice rossa e la
starna le  Provincie possono  determinare limitazioni relative ad
aree e periodi di caccia.

2. Dal  21 Settembre  all'8 Dicembre 1997 è consentita la caccia
alla lepre  comune. Le  Provincie tenuto  conto dalla consistenza
faunistica, possono prolungare il periodo di caccia a tale specie
fino al 31 Dicembre 1997.

3. Dal  21 Settembre  1997  al  31  Gennaio  1998  la  caccia  è
consentita alle seguenti specie: alzavola, beccaccia, beccaccino,
canapiglia, cesena,  codone, colombaccio, combattente, cornacchia
grigia, fagiano, fischione, folaga, frullino, gallinella d'acqua,
gazza, germano  reale, ghiandaia,  marzaiola, mestolone, moretta,
moriglione,  pavoncella,   porciglione,  tordo  bottaccio,  tordo
sassello, volpe.

4. Dal 1 Novembre 1997 al 31 Gennaio 1998 è consentita la caccia
al cinghiale  secondo  le  modalità  stabilite  dal  regolamento
regionale  4/96.   Ai  fini   del  contenimento  dei  danni  alle
produzioni agricole ovvero per l'attivazione del piano faunistico
provinciale, le  Provincie individuano  i territori  nei quali la
caccia al  cinghiale può essere anticipata al 1 Ottobre 1997 nel
rispetto dell'arco temporale di cui all'art. 18 Legge 157/92.

5. Nel  rispetto delle  indicazioni dei  piani di cui all'art. 30
comma 6 della LR 3/94 le Provincie predispongono, nel periodo dal
2 agosto  al 30 settembre 1997, ovvero, nel periodo dal 1 ottobre
al 30  novembre 1997,  forme di  prelievo sulla  base di piani di
assestamento delle  popolazioni di  capriolo,  daino,  muflone  e
cervo. In  assenza del  piano di  assestamento  provinciale  sono
autorizzati dalla  Provincia  stessa,  nelle  Aziende  Faunistico
Venatorie, piani  di assestamento  presentati dal concessionario.
L'autorizzazione   è    subordinata   al    parere    favorevole
dell'I.N.F.S.

ARTICOLO 8
(Deroghe)

1. La  Giunta regionale  può consentire, sulla base delle scelte
effettuate  nei   piani   faunistico-venatori   provinciali,   su
richiesta, circostanziata,  delle Provincie,  nei giorni 1, 6 e 7
settembre  1997   la  caccia   da   appostamento   alla   tortora
(Streptopelia turtur), al colombaccio e al merlo. Da appostamento
temporaneo, nei  giorni di cui sopra, il prelievo giornaliero del
merlo non  può superare  i 4 capi. La Giunta Regionale nell'atto
di autorizzazione individua gli orari di caccia e i territori ove
questa può  essere svolta,  nel rispetto  dell'arco temporale di
cui all'art. 18 comma 2 Legge n. 157/92.

2. L'allenamento  e l'addestramento  dei cani  è  vietato  nelle
giornate di caccia autorizzate ai sensi del precedente comma 1.

3. Nelle  aziende agrituristico-venatorie è altresì consentita,
nel rispetto dei piani di abbattimento approvati dalle Provincie,
la  caccia  alle  seguenti  specie  provenienti  da  allevamento:
germano reale,  pernice rossa,  starna, lepre  e ungulati in aree
recintante, fino  al 31  Gennaio 1998. Per gli ungulati, in dette
aziende, il  prelievo venatorio  è consentito  a partire  dal  1
ottobre 1997.

4. Le  Provincie possono,  sentiti i  Comitati di  Gestione degli
A.T.C., vietare  la caccia  al fagiano,  fatta eccezione  per  le
aziende  faunistico-venatorie   e  agrituristico-venatorie,   nel
periodo compreso tra il 1 ed il 31 gennaio 1998.

Titolo IV
NORME GENERALI

ARTICOLO 9
(Immissioni)

1.  Nei   territori  degli  A.T.C.  è  vietata  l'immissione  di
selvaggina successivamente al 31 Agosto 1997, fatta eccezione per
le strutture  di ambientamento  o zone  di rispetto appositamente
predisposte dove la caccia è vietata.

ARTICOLO 10
(Sanzioni)

1. Per  le  violazioni  alle  norme  della  presente  legge,  non
espressamente previste  dalla LR n.3/1994 e dalla Legge n. 157/92
si applicano le sanzioni di cui alla lettera q) della LR 3/94.

ARTICOLO 11
(Norma finale)

1. Per tutto quanto non previsto dalla presente legge, valgono le
disposizioni della disciplina vigente in materia.
La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 27 Giugno 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
21 Maggio 1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
19 Giugno 1997.



CACCIA

