Sostituzione del  comma 3,  art.  2  della  LR  19.12.96,  n.  95
"Disciplina degli interventi per lo sviluppo della montagna".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-7-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-8-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Il  comma tre dell'art. 2 della legge regionale 19.12.1996, n.
95, è sostituito dal seguente:

   "3. La Regione, come previsto dalla legge n. 97/1994, art. 19,
   attiva interventi di credito agevolato per il trasferimento di
   attività economiche  in zone  montane, definendo con appositi
   provvedimenti uno  specifico fondo presso la Fidi Toscana SpA,
   nonchè le  relative direttive  di attuazione, le modalità, i
   requisiti e  i criteri  per l'accesso  ai  benefici;  analoghi
   benefici possono  essere attribuiti a coloro che già svolgono
   attività economiche in zone montane".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 11 agosto 1997

MARCUCCI
(Incaricata con DPGR 15.6.95, N. 221)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
23 luglio 1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
5 agosto 1997.



CREDITO
MONTAGNA

