Modifica alla  LR  4  Aprile  1997,  n.  25  "Modifiche  alla  LR
14.4.1995, n.  64 - Disciplina degli interventi di trasformazione
urbanistica  ed  edilizia  nelle  zone  con  prevalente  funzione
agricola" nonchè  alla LR  17 Ottobre  1994, n.  76  "Disciplina
delle attività agrituristiche".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-10-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-11-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. All'articolo 9, quinto comma, della LR 4 Aprile 1997 n. 25, le
parole: "entro  sei mesi  dall'entrata in  vigore della  presente
legge", sono sostituite dalle parole "entro sei mesi dall'entrata
in vigore del regolamento di attuazione della presente legge".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 27 novembre 1997

MARCUCCI
(Incaricata con DPGR 15.6.1995, n. 221)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
29-10-1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
11-1997.



AGRITURISMO
EDILIZIA

