LR 27  Giugno 1996, n. 46 "Interventi straordinari ed urgenti per
gli eventi  calamitosi verificatisi in Toscana il 19 Giugno 1996"
e successive integrazioni e modificazioni. Integrazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-5-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 31-5-1997
Il Presidente  della Giunta Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Dopo  l'art. 4  della LR  27 giugno 1996, n. 46, modificato ed
integrato con  la LR 8 agosto 1996, n. 66 e con la LR 14 novembre
1996, n. 87, è inserito il seguente art. 4 bis:

   "Art. 4 bis
   (Termine)

   1. La  documentazione prevista  ai  fini  dell'erogazione  dei
   contributi in conto interessi di cui all'art. 4, comprendente,
   tra l'altro,  l'attestazione dell'erogazione del finanziamento
   da parte  della banca e del completamento dell'investimento da
   parte dei  soggetti  beneficiari,  deve  pervenire  alla  Fidi
   Toscana SpA entro il termine perentorio del 15 luglio 1997.

   2. In  caso di  inosservanza del termine di cui al comma 1, le
   domande già  presentate per  la concessione dei contributi di
   cui  all'art.   4  decadono  per  la  parte  di  finanziamento
   assistito da contributo non utilizzato; ugualmente decadono le
   relative deliberazioni  di  concessione  adottate  dalla  Fidi
   Toscana SpA".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 5 Giugno 1997

SILIANI
(incaricato con DPGR 2 Giugno 1997, n. 94)

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale il 6
Maggio 1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 31
Maggio 1997.



PUBBLICHE CALAMITà

