Proroga  delle   Amministrazioni  straordinarie   e  dei  Collegi
Sindacali dell'ARER e delle ATER.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-6-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'11-7-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1.  Gli   Amministratori  straordinari   e  i  Collegi  sindacali
dell'Azienda regionale per l'edilizia residenziale (ARER) e delle
Aziende territoriali per l'edilizia residenziale (ATER), nominati
ai sensi  della LR  22 novembre  1995, n.  100 e  prorogati nelle
funzioni ai  sensi della  LR 12  febbraio 1997, n. 11, restano in
carica fino  all'entrata in  vigore della  normativa regionale di
riforma di  dette Aziende  e comunque  non oltre  il 31  dicembre
1997.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 luglio 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17.6.1997 ed  è stata  vistata dal  Commissario del Governo l'11
Luglio 1997.



EDILIZIA
ORGANI

