Norme di  indirizzo  per  l'organizzazione  del  servizio  idrico
integrato in  attuazione degli  articoli  11  e  12  della  Legge
5.1.1994, n. 36.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-2-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-3-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

CAPO I
ATTUAZIONE ART. 11 L. 36/94

ARTICOLO 1
(Finalità delle norme del Capo I)

1. Il Capo I della presente legge, finalizzato all'adozione della
convenzione tipo di cui all'art. 11 comma 1 della legge 5 gennaio
1994, n.  36, detta  norme di  indirizzo per l'organizzazione, da
parte delle  Autorità di ambito istituite con legge regionale 21
luglio 1995,  n. 81  "Norme di  attuazione della  legge 5 gennaio
1994, n.  36 "Disposizioni  in materia  di risorse  idriche", dei
servizi idrici  integrati, costituiti  dall'insieme  dei  servizi
pubblici di captazione, adduzione e distribuzione di acqua ad usi
civili,  di  fognatura  e  depurazione  delle  acque  reflue,  di
pertinenza dei rispettivi ambiti territoriali ottimali.

2. Tali  norme di  indirizzo sono  finalizzate all'attuazione  di
quanto disposto  dall'art. 1  comma 2  della legge  regionale  21
luglio 1995,  n. 81, in ordine all'affidamento della gestione del
servizio idrico  integrato  ad  un  unico  soggetto  gestore  per
ciascun ambito territoriale ottimale.

3. La  facoltà di salvaguardia delle gestioni esistenti prevista
dall'art. 9  comma 4  della legge  5  gennaio  1994,  n.  36,  è
esercitata dagli  organi delle  autorità di  ambito nel rispetto
degli indirizzi stabiliti dalla presente legge.

ARTICOLO 2
(Adempimenti per l'organizzazione del servizio idrico integrato)

1. Per  l'organizzazione  del  servizio  idrico  integrato  negli
ambiti territoriali  ottimali di  propria competenza,  gli Organi
delle Autorità  di ambito provvedono, secondo le competenze loro
attribuite dai rispettivi statuti, alla ricognizione:

a) delle  opere di adduzione, di distribuzione, di fognatura e di
   depurazione esistenti;
b) delle  concessioni per la gestione dei servizi di cui all'art.
   10 comma  3, della  legge 5  gennaio 1994, n. 36 che risultano
   affidate a società e ad imprese consortili prima dell'entrata
   in vigore della legge medesima;
c) delle  forme di  gestione diretta  esercitate mediante aziende
   speciali, enti  e consorzi  pubblici alla  data di  entrata in
   vigore della legge 5 gennaio 1994, n. 36.

2. La  ricognizione delle  opere di  cui al  comma 1  lettera  a)
comprende anche  il loro  stato di funzionamento e di consistenza
economica con valutazioni da effettuarsi secondo criteri uniformi
stabiliti con atto amministrativo della Giunta regionale.

3.  La   ricognizione  comprende   inoltre  il  censimento  delle
modificazioni intervenute  nelle forme  di gestione  dei  servizi
dopo l'entrata in vigore della legge 5 gennaio 1994, n. 36 e fino
alla costituzione  dell'autorità di ambito ai sensi dell'art. 4,
comma 2,  della legge  regionale 21  luglio 1995,  n.  81,  fermo
restando:

a) che  le concessioni  di servizi affidate a società ed imprese
   consortili dopo  l'entrata in  vigore della  legge  5  gennaio
   1994, n.  36, decadono  secondo quanto  stabilito dall'art. 3,
   commi 5 e 6, della presente legge;
b) che    hanno  titolo  a  presentare  domanda  di  salvaguardia
   disciplinata dall'art.  3 della  presente legge  i  soli  enti
   locali che  esercitavano la  gestione nelle  forme di  cui  al
   comma 1,  lettera c),  alla data  di entrata  in vigore  della
   legge 5  gennaio 1994,  n. 36,  con le eventuali modificazioni
   intervenute fino  alla data  di costituzione dell'Autorità di
   Ambito.

4. La  ricognizione è  effettuata entro  il termine  di sei mesi
dall'entrata in  vigore della  presente legge;  termine che  può
essere prorogato,  una sola volta e per non più di ulteriori sei
mesi  dalla   Giunta    regionale  su  motivata  richiesta  della
Autorità di Ambito interessata; decorso inutilmente tale termine
e l'eventuale  proroga, la  Regione procede  alla  nomina  di  un
Commissario ai  sensi della  LR 16 giugno 1994, n. 45 "Disciplina
dei Commissari nominati dalla Regione".

5. I  soggetti titolari  delle concessioni  di  cui  al  comma  1
lettera b)  mantengono la  gestione dei  rispettivi servizi  fino
alla scadenza  della relativa  concessione. Previo accordo con il
comune concedente  e con  il soggetto concessionario, l'Autorità
di Ambito può subentrare a tutti gli effetti nella titolarità e
nella gestione del rapporto concessorio.

6. I  soggetti di  cui al  comma 1  lettera c)  confluiscono  nel
soggetto  gestore   del  servizio  idrico  integrato  secondo  le
modalità e  le forme  stabilite nella  convenzione tipo  di  cui
all'art. 4, salvo quanto disposto dall'art. 3.

7. Effettuata  la ricognizione  di cui al comma 1, l'Autorità di
ambito approva il programma degli interventi ed il piano tecnico-
economico- finanziario  pluriennale per la gestione integrata del
servizio, al  fine di  determinare gli  obblighi  in  materia  di
investimenti, di  livello  del  servizio  e  di  tariffe  che  il
soggetto  gestore  è  tenuto  ad  adempiere  in  conformità  ai
contenuti della  convenzione per l'affidamento della gestione dei
servizio che  l'Autorità di  ambito stabilisce  sulla base dello
schema tipo di cui all'art. 4.

ARTICOLO 3
(Salvaguardia delle  gestioni esistenti di cui all'art. 9 - comma
4 - L. 5 gennaio 1994, n. 36)

1.  Gli   Organi  delle   autorità  di  ambito,  effettuati  gli
adempienti di  cui all'art.  2, definiscono,  nel rispetto  degli
indirizzi contenuti  nella presente legge, i criteri per decidere
in ordine  ad eventuali  domande di  salvaguardia delle  gestioni
esistenti presentate,  nei termini  e modi stabiliti dagli Organi
stessi delle  autorità di  ambito, dagli Enti locali proprietari
degli organismi di cui all'art. 2 comma 1 lettera c).

2. I  criteri di  cui al  comma 1 sono stabiliti nel rispetto dei
seguenti indirizzi:

a) le  domande di  salvaguardia  non  possono  essere  presentate
   anteriormente alla  scadenza  del  termine  assegnato  per  il
   completamento delle operazioni di ricognizione di cui all'art.
   2 comma 1.
b) le  decisioni in  materia di  salvaguardia sono  adottate  con
   esclusivo riferimento  ad obiettive  valutazioni di  carattere
   tecnico-economico ed  indicatori di  efficenza ed efficacia in
   grado di  comprovare le  capacità gestionali  esistenti ed  i
   livelli di  servizio effettivamente  assicurati rispetto  agli
   standards qualitativi, quantitativi e di costo stabiliti nella
   convenzione tipo  di cui  all'art. 4  ed  espressi  dal  piano
   tecnico-finanziario redatto ai sensi dell'art. 11.
c) non   possono    comunque  essere  salvaguardate  le  gestioni
   esistenti:

   1. qualora  dalla ricognizione  di  cui  all'art.  2  comma  1
      lettera  a)   risulti  uno   stato  di  obsolescenza  e  di
      inefficienza  impiantistica  derivante  dalla  mancanza  di
      adeguati interventi  di mantenimento  ed  ammodernamento  o
      qualora il  livello qualitativo  del servizio  erogato  sia
      stato ricorrentemente  non corrispondente alle prescrizioni
      del DPR  24 maggio 1988, n. 236 "Misure in attuazione della
      direttiva CEE n. 80/778 concernente la qualità delle acque
      destinate al  consumo umano,  ai sensi  dell'art. 15  della
      legge 16  aprile 1987,  n. 183"  e della  legge 1  0 maggio
      1976,  n.   319  "   Norme  per   la  tutela   delle  acque
      dall'inquinamento";

   2. ogniqualvolta  sia accertato,  sulla base del piano tecnico
      finanziario di  cui al  presente comma  lettera b),  che la
      salvaguardia determini  evidenti  diseconomie  di  scala  o
      lievitazioni  di  costi  pregiudizievoli  all'economicità,
      all'efficienza ed  efficacia della  gestione  del  servizio
      idrico integrato dell'intero ambito territoriale.

   3. Le  gestioni esistenti  ammesse a salvaguardia ai sensi dei
      precedenti   commi   sono   sottoposte   al   coordinamento
      dell'Autorità di  ambito che  vi provvede,  ai fini  della
      loro  integrazione   nell'organizzazione   della   gestione
      unitaria del  servizio, con  le  modalità  indicate  dalla
      convenzione-tipo di cui all'art. 4.

   4. Le   gestioni    esistenti    possono    essere  ammesse  a
      salvaguardia per  un periodo non superiore a tre anni, alla
      scadenza dei quale si applicano le disposizioni di cui agli
      artt. 10  comma 2  e 12  commi 1  e 3 della legge 5 gennaio
      1994, n. 36.

   5. Le  concessioni affidate  a società  ed imprese consortili
      dopo l'entrata  in vigore della legge 5 gennaio 1994, n. 36
      decadono.

   6. L'autorità    d'ambito    dichiara    la  decadenza  delle
      concessioni dei  servizi  idrici  affidate  a  società  ed
      imprese consortili  dopo l'entrata  in vigore della legge 5
      gennaio 1994,  n. 36  contestualmente  all'affidamento  del
      servizio idrico integrato.

ARTICOLO 4
(Adozione dello schema di convenzione tipo)

1. I  rapporti tra  le Autorità  di ambito ed i soggetti gestori
dei servizi idrici integrati sono regolati dalla convenzione tipo
e relativo  disciplinare allegati  alla presente  legge sotto  la
lettera A).

2. Le  successive modifiche  all'allegato A)  sono deliberate dal
Consiglio Regionale in via amministrativa.

CAPO II
ATTUAZIONE ART. 12 COMMA 3 DELLA LEGGE 5 GENNAIO 1994, N. 36

ARTICOLO 5
(Finalità delle norme del Capo II)

1. Il  Capo II  della presente  legge, in attuazione dell'art. 12
comma 3  della legge  5 gennaio  1994, n. 36 e dell'art. 11 della
legge regionale  21 luglio  1995, n. 81, disciplina le forme e le
modalità per  il trasferimento  ai soggetti gestori del servizio
idrico integrato  del personale  dipendente dalle Amministrazioni
comunali, dai  Consorzi, dalle  Aziende speciali  e da altri enti
pubblici adibito  ai servizi  pubblici di captazione, adduzione e
distribuzione  di   acqua  ad  usi  civili,  di  fognatura  e  di
depurazione delle acque reflue.

ARTICOLO 6
(Modalità per l'individuazione del personale da trasferire)

1. L'autorità  di ambito trasferisce il personale individuato ai
sensi dei  commi seguenti al soggetto gestore nei limiti di posti
e di  qualifiche stabiliti  nell'organico  previsto  dal  modello
gestionale e  organizzativo connesso al piano tecnico-finanziario
predisposto dall'autorità  di ambito  ai sensi  dell'articolo 11
comma 3 della legge 5 gennaio 1994, n. 36.

2. Il personale in servizio negli enti di cui all'articolo 1 alla
data del 31 dicembre 1992 è soggetto al trasferimento ai gestori
del servizio  idrico integrato,  nel numero  e  nelle  qualifiche
risultanti dagli  atti di ricognizione effettuati da ciascun ente
e certificati dal loro rappresentante legale.

3. Il  personale in  servizio alla  data del 31 dicembre 1992 che
non intenda  essere trasferito  è tenuto  a  presentare  domanda
motivata all'Autorità  di ambito entro il termine, adeguatamente
pubblicizzato, stabilito dalla medesima.

4. Il  personale entrato  in servizio  in data  successiva al  31
dicembre 1992,  è trasferito  a domanda,  da presentarsi all'ATO
entro lo  stesso termine  di cui  al comma 3, solo in presenza di
disponibilità di  posti nell'organico  di cui  al comma  1,  una
volta considerato il personale che non intende essere trasferito.

5. Qualora i posti delle qualifiche dell'organico di cui al comma
1 non  risultino coperti  dopo l'espletamento  delle procedure di
cui ai  commi 2, 3 e 4, si procede al trasferimento del personale
di cui al comma 3, nei limiti dei posti vacanti, previo confronto
con le  Organizzazioni Sindacali,  tenendo prioritariamente conto
dell'anzianità di servizio.

6. Il  personale  non  trasferito  è  assorbito  dagli  enti  di
appartenenza che  ne assicureranno  l'impiego prioritariamente in
mansioni attinenti  la specifica professionalità di ciascuno, ed
altrimenti mediante l'attivazione di processi di riqualificazione
professionale.

7. Al  termine del periodo di salvaguardia, il personale in forza
alle gestioni  ammesse a  salvaguardia a  norma dell'articolo  9,
comma 4, della legge 36/94, è trasferito al soggetto gestore con
le modalità  di cui  al presente articolo, previa determinazione
da parte  dell'autorità di  ambito dell'aggiornamento  del piano
tecnico finanziario  di cui all'articolo 11, comma 3, della legge
36/94.

ARTICOLO 7
(Decorrenza dei trasferimenti)

1. I  trasferimenti decorrono  dalla data  di  affidamento  della
gestione del  servizio idrico  integrato, secondo  la definizione
prevista nella apposita convenzione e nel relativo disciplinare.

ARTICOLO 8
(Trattamento economico e normativo)

1. Il  gestore del servizio idrico integrato applica al personale
trasferito i  trattamenti  economici  e  normativi  previsti  dal
contratto collettivo del settore.

2. Nel  caso di  passaggio di  dipendenti di  enti  pubblici,  di
consorzi e  aziende speciali  a società  private o costituite ai
sensi dell'art. 22, comma 3 lettera e) della, legge 8 giugno 1990
n. 142  "Ordinamento delle autonomie locali" si applica, ai sensi
dell'art. 62  del  D.  Lvo  3.2.1993,  n.  29  "Razionalizzazione
dell'organizzazione delle  amministrazioni pubbliche  e revisione
della  disciplina   in  materia  di  pubblico  impiego,  a  norma
dell'art. 2  della legge  23 ottobre 1992, n. 421", la disciplina
del trasferimento  di azienda  di cui  all'art. 2112  del  Codice
Civile.

3. Il  personale trasferito  ai sensi  del comma 2 ha facoltà di
esercitare l'opzione  di cui  all'art. 5 comma 1 lettera b) della
legge  8.8.1991,   n.  274   "Acceleramento  delle  procedure  di
liquidazione delle  pensioni e delle ricongiunzioni, modifiche ed
integrazioni  degli   ordinamenti  delle   casse  pensioni  degli
istituti di previdenza, riordinamento strutturale della direzione
generale  degli   istituti  stessi"   per  il   mantenimento  del
trattamento previdenziale goduto presso l'ente di appartenenza.

ARTICOLO 9
(Relazioni sindacali - Contrattazioni)

1. Gli  enti cui  appartiene il personale da trasferire informano
le Organizzazioni  Sindacali territoriali  e di  categoria  sullo
stato  dei   procedimenti  di   trasferimento   e   sugli   altri
provvedimenti che riguardano detto personale.

2. Le disposizioni della presente legge sono attuate nel rispetto
dei diritti  di consultazione e contrattazione sindacale previsti
dalle vigenti  norme statali  e  regionali  e  dagli  accordi  di
lavoro.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 Aprile 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
26 Febbraio  1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo
il 28 Marzo 1997.



TUTELA AMBIENTALE
RISORSE IDRICHE

