Proroga  delle   Amministrazioni  straordinarie   e  dei  collegi
sindacali dell'ARER e delle ATER.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-1-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-2-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Proroga)

1.  Gli   Amministratori  straordinari   e  i  Collegi  sindacali
dell'Azienda regionale per l'edilizia residenziale (ARER) e delle
Aziende territoriali per l'edilizia residenziale (ATER), nominati
ai sensi  della LR  22 novembre  1995, n.  100, restano in carica
fino all'entrata  in vigore  della normativa regionale di riforma
di dette Aziende e comunque non oltre il 30 Giugno 1997.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E" fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 Febbraio 1997

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
14-1-1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-2-
1997.



EDILIZIA
ORGANI

