Intervento straordinario di solidarietà per le Regioni Marche e
Umbria colpite dal terremoto del 26 settembre 1997.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-9-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-10-1997
Il Presidente della Giunta Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Art. 1

1. Con la presente legge è disposto un finanziamento
straordinario di solidarietà della Regione Toscana a favore
delle Regioni Marche ed Umbria colpite dal terremoto del 26
settembre 1997 pari a L. 500.000.000.=.

2. Il finanziamento di cui al comma precedente, diviso in parti
uguali fra le due Regioni, è assegnato direttamente ai
competenti organi delle Regioni Marche ed Umbria, secondo
procedure concordate con le medesime, che ne disporranno senza
vincolo di destinazione per le attività dirette al superamento
delle conseguenze del terremoto.

Art. 2

1. Alla spesa complessiva di L. 500.000.000.=, prevista dalla
presente legge, è fatto fronte con le sottoindicate variazioni
da apportare per analogo importo di competenza e di cassa, al
bilancio di previsione della spesa dell'esercizio finanziario
corrente:

Spesa in diminuzione:

Cap. 50240
   Fondo di riserva spese obbligatorie (artt.
   38 e 84 LR 6.5.77 n. 28)                      L. 500.000.000.=

Spesa di nuova istituzione:

Cap. 44250
   Intervento straordinario di  solidarietà
   per le Regioni  Marche ed  Umbria compite
   dal  terremoto del  26 settembre 1997 (LR
   21/10/97 n. 74).                              L. 500.000.000.=

La presente legge è dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28
dello Statuto e dell'art. 127 della Costituzione ed entra in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 21 Ottobre 1997

CHITI

La presente Legge è stata approvata dal Consiglio regionale il
30.9.1997 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 16
ottobre 1997.



PUBBLICHE CALAMITÀ

