Modifica dell'art.  6 della  Legge Regionale 6 settembre 1993, n.
67 "Norme in materia di trasporto di persone mediante servizio di
taxi e servizio di noleggio".

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-4-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-5-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma  4 dell'articolo  6 della  Legge regionale  6  settembre
1993, n. 67 è sostituito dal seguente:

   4. Il  decreto di  nomina  attribuisce  altresì  funzioni  di
      segretario e di segretario supplente della Commissione a un
      dipendente  del   Dipartimento  competente   per   materia,
      ritenuto idoneo  all'incarico in  base alle  mansioni ed  a
      livello di inquadramento.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 maggio 1997

MARCUCCI
(incaricata con DPGR 15/6/1995, n. 221)

La presente  legge è stata approvata dal Consiglio regionale l'8
aprile   1997 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il
10 maggio 1997.



TRASPORTI

