Partecipazione della  Regione Toscana alle attività del Comitato
di solidarietà  alle famiglie  delle vittime  delle stragi treno
Italicus Stazione di Bologna e treno Napoli - Milano.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-10-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-11-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al finanziamento  delle attività  statutarie  del  "Comitato  di
solidarietà alle  famiglie delle  vittime delle stragi del treno
Italicus, della  stazione di Bologna e del treno Napoli - Milano"
la Regione  concorre con la somma di L. 10.000.000 (diecimilioni)
che fa  carico al  bilancio di  previsione per l'anno finanziario
1986, cap. 00945. Ai relativi stati di previsione di competenza e
di cassa  della parte  spesa sono  conseguentemente apportate  le
seguenti variazioni:

In diminuzione
Cap. 50260
   Fondo riserva per spese impreviste               L. 10.000.000

Di nuova istituzione
Cap. 00945
   Fondo di  dotazione per  la  partecipazione
   alle attività  statutarie del "Comitato di
   solidarietà alle  famiglie  delle  vittime
   delle stragi"  (treno Italicus, stazione di
   Bologna, treno Napoli - Milano)                  L. 10.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 novembre 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-10-1986 ed è stata vistata dal Commissario del Governo l'8-11-
1986.



ATTIVITA' ISTITUZIONALI
GIUSTIZIA

