IRPET -  Istituto  Regionale  per  la  Programmazione  Economica.
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
finanziario 1986.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-12-1985
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-1-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto Regionale  per la  Programmazione Economica (IRPET) è
autorizzato a  gestire provvisoriamente fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1986  sia approvato per legge e, comunque
non oltre  il 30/4/1986,  il bilancio per l'anno finanziario 1986
approvato  dal   Consiglio  di   Amministrazione  dell'Ente   con
deliberazione n.  239  del  12  dicembre  1985  e  depositato  al
Consiglio regionale,  secondo gli  stati di  previsione e  con le
modalità previste nella delibera di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 29 gennaio 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-12-1985 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
1-1986.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

