LR 6  settembre 1973,  n. 54.  "Stato giuridico  ed economico del
personale della  Regione Toscana". Sostituzione del secondo comma
dell'art. 20.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-6-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-7-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il secondo comma dell'art. 20 della LR 6 settembre 1973, n. 54 è
così sostituito:

   "Entro tre  anni dall'approvazione della graduatoria e secondo
   l'ordine della graduatoria medesima, possono essere conferiti,
   oltre i  posti messi  a concorso,  anche i posti che risultino
   comunque disponibili,  salvo quelli  derivanti da  aumento  di
   organico o  che avrebbero  potuto essere  messi a  concorso ai
   sensi dell'art. 12, primo comma".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 luglio 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
13-6-1986 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-7-
1986.



ENTE REGIONE
PERSONALE

