Modificazione della  LR 4  settembre 1984,  n.  58.  Costituzione
della Società  per la  gestione degli  spazi espositivi (SOGESE)
della Fortezza da Basso.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 1-7-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-8-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. L'art.  19 dello  Statuto della Società per la Gestione degli
spazi espositivi  (SOGESE) SpA allegato alla LR 4 settembre 1984,
n. 58 è sostituito dal seguente:

   "La Società  è amministrata dal Consiglio di Amministrazione
   composto da 20 membri, nominati:
   - quattro dal Consiglio regionale;
   - tre dal Consiglio comunale di Firenze;
   - uno dal Consiglio comunale di Prato;
   - uno dal Consiglio provinciale di Firenze;
   - uno dal Consiglio provinciale di Pistoia;
   - uno dalla Camera di Commercio di Firenze;
   - nove    dall'Assemblea  su  designazione  degli  altri  soci
     diversi dalla Regione e dagli altri Enti locali.

   Gli  amministratori   durano  in   carica  tre   anni  e  sono
   rieleggibili".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 11 agosto 1986.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 1
luglio 1986  ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 1
agosto 1986.



ORGANIZZAZIONI
COMMERCIO

