ETSAF  -   Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  Forestale   -
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del Bilancio per l'anno
finanziario 1986.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-12-1985
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-1-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  Forestale   ETSAF   è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1986  sia approvato per legge, e comunque
non oltre  il 30/4/1986,  il bilancio per l'anno finanziario 1986
approvato  dal   Consiglio  di   Amministrazione  dell'Ente   con
deliberazione n.  573 del  23/12/1985 e  depositato al  Consiglio
regionale, secondo  gli stati  di previsione  e con  le modalità
previste nella delibera di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 20 gennaio 1986.

La presente legge è stata approvata dal  Consiglio  Regionale il
27-12-1985 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
1-1986.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

