Proroga dei  termini per variazioni di bilancio e storni di fondi
da parte  delle unità  sanitarie locali ex art. 32 LR 24-5-1980,
n. 68.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-11-1985
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 30-12-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il termine  del 30  novembre indicato  all'art. 32 della LR 24-5-
1980, n.  68 come  ultimativo per  le variazioni  e gli storni di
fondi da  apportare ai  bilanci delle Unità Sanitarie Locali, è
prorogato, limitatamente all'esercizio 1985, al 31 dicembre.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-11-1985 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 30-
12-1985.



ENTI SANITARI
BILANCIO

