Modifica dell'art.  2 della  LR 17 aprile 1984, n. 21 concernente
norme  per   la  formazione   e  l'adeguamento   degli  strumenti
urbanistici ai  fini della  prevenzione del  rischio sismico,  in
attuazione dell'art. 20 della legge 10 dicembre 1981, n. 741.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-3-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-4-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Il secondo comma dell'art. 2 della LR 17 aprile 1984, n. 21 è
così sostituito:

   "In sede  di approvazione  degli strumenti urbanistici o delle
   loro varianti la Regione verifica l'adeguatezza delle indagini
   di cui al primo comma dell'articolo precedente".

2. Dopo  il secondo comma dell'art. 2 della LR 17 aprile 1984, n.
21 è aggiunto il seguente comma:

   "Di  tale   verifica  deve   essere  fatta  espressa  menzione
   nell'atto di approvazione".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 6 maggio 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24-3-1986 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
4-1986.



URBANISTICA
PUBBLICHE CALAMITA'

