Norme transitorie  per l'adeguamento  dei criteri  di  erogazione
dell'assistenza agli orfani dei lavoratori per l'anno 1986.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-3-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-4-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione )

In attesa  dell'approvazione della  legge regionale  di  riordino
delle funzioni  attribuite ai comuni dell'articolo 25 del DPR 24-
7-1977,  n.   616,  l'assistenza   agli  orfani  dei  lavoratori,
istituita con  decreto legislativo 23-3-1948, n. 327 e successive
modifiche, è attuata agli articoli seguenti.

ARTICOLO 2
(Assistenza economica)

Ai nuclei  composti da genitore superstite ed un solo orfano sono
erogati assegni  di assistenza  economica secondo  i  livelli  di
reddito e nelle misure seguenti:

                 Reddito                          Assegno
       Mensile               Annuo         Mensile        Annuo
-----------------------------------------------------------------
              0                     0      407.000      4.884.000

da  L.        1   da  L.            1
 a  L.  221.800    a  L.    2.883.400      325.000      3.900.000

da  L.  221.801   da  L.    2.883.401
 a  L.  309.000    a  L.    4.017.000       213.000     2.556.000

da  L.  309.001   da  L.    4.017.001
 a  L.  407.000    a  L.    5.291.000       151.000     1.812.000

da  L.  407.001   da  L.    5.291.001
 a  L.  866.400    a  L.   11.263.200        51.000       612.000

Il limite di reddito per l'ammissione all'assistenza economica di
L. 11.263.200  è aumentata di Lire 612.000 annue per ogni orfano
oltre il  primo. Le  misure degli  assegni sono aumentate di Lire
612.000 annue per ogni orfano oltre il primo.

ARTICOLO 3
(Assegno urgente)

Alla morte del genitore, come intervento immediato per far fronte
alle prime  necessità, è  corrisposto un  assegno urgente  "una
tantum" in  misura non inferiore a L. 500.000 per ciascun orfano.
L'assegno urgente non spetta quando il nucleo orfanile dispone di
un  reddito   da  lavoro  e/o  da  patrimonio  superiore  a  Lire
11.263.200 annue  aumentato di  L. 612.000  annue per ogni orfano
oltre il  primo. Sono  esclusi dal  calcolo  i  redditi  di  tipo
previdenziale.

ARTICOLO 4
(Assistenza economica per l'orfano solo)

All'orfano solo  in stato di grave bisogno di assistenza e tutela
ai  sensi   dell'articolo  11   del  regolamento  dell'assistenza
dell'ENAOLI, che  sia privo  di reddito  e  che  non  fruisca  di
affidamento familiare  o  a  comunità  educativa  ai  sensi  del
successivo articolo  7, è  corrisposto un  assegno di L. 407.000
mensili. Gli  orfani in  stato di  grave bisogno  di assistenza e
tutela con  un reddito  proprio non  superiore a  Lire  5.291.000
annue sono  invece assistiti  secondo le  modalità previste  per
l'assistenza economica di cui all'articolo 9.

2. Gli  assegni spettanti ad orfani minorenni sono corrisposti al
tutore.

ARTICOLO 5
(Detrazione degli assegni INPS)

Gli assegni di assistenza economica di cui ai precedenti articoli
2 e  4 sono  erogati detratto  l'importo dell'assegno sostitutivo
della pensione  ai superstiti, corrisposto dall'INPS ai sensi del
comma 4 dell'articolo 1-sexies della legge 20-10-1978, n. 641.

ARTICOLO 6
(Servizi integrativi della famiglia)

A favore  degli orfani  che necessitano  di  servizi  integrativi
dell'ambiente  familiare   ai  sensi  degli  artt  22  e  23  del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale  10-5-1975,   non  assicurati  dai  servizi  sociali
gestiti direttamente  dall'ente locale,  sono erogati  contributi
economici non superiori al 90% del costo del servizio. Gli orfani
affidati alle  Comunità educative  di Montecatini  e  Rispescia,
già  gestite  dall'ENAOLI,  sono  a  totale  carico  del  comune
affidante, ai  sensi dell'art. 24 del regolamento dell'assistenza
dell'ENAOLI, approvato con decreto ministeriale 10-5-1975.

L'orfano è  ammesso al  contributo per  il servizio  integrativo
quando il reddito del nucleo familiare non supera il limite di L.
11.263.200 annue  aumentato del  costo del servizio e della quota
di  L.   612.000  per  ogni  orfano  oltre  il  primo.  La  retta
convenzionale per  il calcolo  dell'ammissibilità dell'orfano  a
fruire  del   servizio  integrativo   presso  le   Comunità   di
Montecatini e  Rispescia, è  stabilita nella misura di L. 20.000
per affidamenti completi e L. 14.000 per gli affidamenti diurni o
altri tipi  di servizio  integrativo. L'assistenza integrativo è
corrisposta contemporaneamente  all'assistenza economica  di  cui
all'art. 2, se dovuta.

ARTICOLO 7
(Servizi sostitutivi della famiglia)

Per gli  orfani in  stato di grave bisogno di assistenza e tutela
sono  attuati   servizi  sostitutivi   dell'  ambiente  familiare
d'origine, come  previsto dagli artt. 9, 10  e 11 del regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  decreto ministeriale
10-5-1975. La scelta del servizio è effettuata, in rapporto alle
specifiche esigenze  dell'orfano, in  accordo con  l'esercente la
potestà o  col  tutore,  sentito  l'interessato.  Il  costo  del
servizio sostitutivo  è a  totale carico  del comune  singolo  o
associato, salvo  la detrazione  dei redditi  pensionistici e  da
rendita INAIL  propri dell'orfano  e la  detrazione di  eventuali
quote di  concorso  alla  spesa  corrisposte  dall'orfano  stesso
percettore di  redditi  da  lavoro  o  patrimonio,  dal  genitore
superstite, dai parenti tenuti agli alimenti.

ARTICOLO 8
(Contributi e rette di affidamento)

Nel determinare  l'entità del contributo spettante alle famiglie
affidatarie di  orfani che  fruiscono di  servizi  integrativi  e
sostitutivi, i  comuni singoli  o associati avranno riguardo alle
prestazioni che la famiglia affidataria deve fornire in relazione
alla età  e alle  esigenze psico - fisiche e sociali dei minori.
Comunque l'importo  del contributo non può essere superiore a L.
407.000 mensili  aumentabile fino  ad un massimo del 30% per quei
soggetti che  necessitano di  particolari prestazioni  e cure per
rimuovere gravi stati di svantaggio psico - fisico e sociale.

L'entità  delle   rette  di  affidamento  completo  o  diurno  a
comunità educative  è stabilita  dai comuni singoli o associati
secondo i  criteri adottati per l'affidamento degli altri minori.
Agli orfani  di cui  all'articolo 7  può essere erogato anche un
intervento economico  fino ad  un massimo  di L.  380.000 per  la
prima  dotazione   di  vestiario,   all'atto  dell'affidamento  a
famiglia o a comunità educativa.

ARTICOLO 9
(Procedura amministrativa)

Fino al  riordino della  materia restano  in vigore  le norme del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale  10-5-1975;     rimangono   altresì  invariate   le
procedure amministrative  in atto,  in quanto  compatibili con la
presente legge e con l'ordinamento degli enti locali.

ARTICOLO 10
(Deroghe ed integrazioni)

Sono consentite deroghe ai criteri e alle modalità di assistenza
agli orfani  dei lavoratori previsti dalla presente legge quando,
a  parità   di  condizioni   di  bisogno,  i  regolamenti  delle
prestazioni di  assistenza sociale  adottati dai  comuni o  dalle
loro assemblee  per la  generalità dei  cittadini, o  la  prassi
consolidata,  prevedono  trattamenti  più  favorevoli.  Sono  da
estendere  agli   orfani  dei  lavoratori,  quando  ricorrono  le
condizioni, le  prestazioni socio  - assistenziali  non  previste
dalla presente  legge, ma  comunque erogate  dai comuni singoli e
associati.

ARTICOLO 11
(Finanziamenti)

Agli  oneri  di  spesa  derivanti  dall'attuazione  del  presente
provvedimento,  previsti   in  L.  5.465.000.000,  si  fa  fronte
mediante i  fondi  stanziati  sul  cap.  18000  del  bilancio  di
previsione 1986.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto  obbligo  a  chiunque spetti  di  osservarla  e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 aprile 1986.

La presente legge è stata approvata  dal Consiglio  Regionale il
4-3-1986 ed è stata vistata dal  Commissario del Governo il 1-4-
1986.



ASSISTENZA SOCIALE

