Tasse di concessione aziende faunistico - venatorie.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-2-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-4-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. In  prima applicazione della LR 31-12-1984, n. 73 è disposto,
solo per  l'anno 1985, il rimborso dei nove decimi delle tasse di
concessione alle  Aziende  faunistico  venatorie,  ricadenti  nei
territori classificati  montani svantaggiati  o depressi ai sensi
della legge  regionale 7-9-1977, n. 71, che non abbiano usufruito
delle riduzioni  previste dalla  legge regionale  15-5-80, n.  54
(Titolo III n. d'ordine 16) e successive modificazioni.

2.   Agli    oneri   derivanti   dall'attuazione   del   presente
provvedimento e  previsti in  L. 70.000.000  si fa  fronte con la
seguente  variazione   da  apportare,   per  analogo  importo  di
competenza e  di cassa,  agli stati  di previsione  del  bilancio
1986:

Spesa in diminuzione:
Cap. 50240
   Fondo di riserva per spese obbligatorie"         L. 70.000.000

Spesa di nuova istituzione:
Cap. 11090
   Rimborso a  favore  di  Aziende  faunistico
   venatorie dei  nove decimi  delle tasse  di
   concessione relative  all'anno 1985  pagate
   dalle stesse aziende                             L. 70.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 aprile 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-2-1986 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-4-
1986.



ORGANIZZAZIONI
CACCIA

