Modifica alla  LR n.  48/1983 contenente: norme della previdenza,
l'assicurazione infortuni  e  l'indennità  di  fine  mandato  ai
Consiglieri della Regione Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-5-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-6-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 21 della LR 13 giugno 1983, n. 48 (Norme sulla previdenza,
l'assicurazione infortuni  e l'indennità  di  fine  mandato  dei
consiglieri della Regione Toscana) intitolato "Investimenti delle
disponibilità del Fondo" è abrogato.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 29  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 30 giugno 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-5-1986 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
6-1986.



ENTE REGIONE
ORGANI
PERSONALE

