Disposizione per i concorsi nelle unità sanitarie locali interne
del Comune di Firenze.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-7-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-8-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Nel  quadro   dei  principi   e  delle  procedure  amministrative
definitive dalla legge 20 maggio 1985, n. 207 le unità sanitarie
locali del  comune di  Firenze hanno  la facoltà di adottare per
l'ammissione all'impiego  nei posti  vacanti e  disponibili delle
proprie piante  organiche, con  esclusione di  quelli relativi ai
profili  professionali   del  personale   laureato,  i  bandi  di
concorso, ovvero  di pubblica  selezione  per  titolo,  tra  loro
coordinati al  fine di  garantire uno svolgimento degli stessi in
forme comunque integrate.

I singoli  bandi potranno altresì contenere: norme, disposizioni
procedurali valide per tutte le unità sanitarie locali di cui al
comma precedente.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entro in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 1 settembre 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-7-1986 ed  è stata  approvata dal  Commissario del Governo il
25-8-1986.



ENTI SANITARI
PERSONALE

