Modifica dell'art.  11 della LR 29 maggio 1982, n. 45 concernente
la  composizione   ed  il   funzionamento  delle  commissioni  di
disciplina delle unità sanitarie locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-7-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-8-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il settimo  comma dell'art. 11 della LR 29 maggio 1982, n. 45, è
abrogato.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 settembre 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-7-1986 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
8-1986.



ENTI SANITARI
PERSONALE

