Aumenti in materia di tasse sulle concessioni regionali. Modifica
alla tariffa allegata alla LR 54/80 e successivi adeguamenti.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-11-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-12-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Gli importi delle tasse sulle concessioni regionali - previsti
nella tariffa  allegata alla  LR 15 maggio 1980, n. 54 modificata
con leggi  regionali 13 giugno 1983, n. 44 e 31 dicembre 1984, n.
73 - sono aumentati del venti per cento con effetto dal 1 gennaio
1987, per le tasse dovute da tale data.

2. Sono  aumentati altresì nella stessa misura e con la medesima
decorrenza di  cui al  comma precedente  gli importi delle altre,
soprattasse  e  contributi  indicati  nelle  note  della  tariffa
stessa.

ARTICOLO 2

1. Gli  importi derivanti dagli aumenti suddetti sono arrotondati
alle cinquecento  lire superiori, ad eccezione di quelli relativi
a tasse  e contributi  da determinare  in relazione  a  quantità
variabili, per  i quali  l'arrotondamento va  operato sul  totale
della tassa o del contributo.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 dicembre 1986.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-11-1986   ed è  stata vistata  dal Commissario del Governo il
13-12-1986.



TRIBUTI

