CRE Centro  Riferimento Attività  Emotrasfusionali e  produzione
emoderivati.   Autorizzazione   all'esercizio   provvisorio   del
bilancio per l'anno finanziario 1986.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-2-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-3-1986
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il Centro  Riferimento Attività  Emotrasfusionali  e  Produzione
Emoderivati (CRE) è autorizzato a gestire provvisoriamente, fino
a quando  il bilancio  per l'anno  finanziario 1986 sia approvato
per legge  e, comunque  non oltre  il 30/4/1986,  il bilancio per
l'anno   finanziario    1986   approvato    dal   Consiglio    di
Amministrazione dell'Ente con deliberazione n. 75 dell'11/11/1985
e  depositato  al  Consiglio  regionale,  secondo  gli  stati  di
previsione  e   con  le  modalità  previste  nella  delibera  di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 17 marzo 1986.

La presente legge è stata approvata dal  Consiglio  Regionale il
18-2-1986 ed è stata vistata dal Commissario  del Governo l'8-3-
1986.



ORGANIZZAZIONI
EMODERIVATI
BILANCIO

