Legge Regionale 25 maggio 2007, n. 31 

Modifiche alla legge regionale 19 febbraio 2007, n. 
9 (Modalità di esercizio delle medicine complementari 
da parte dei medici e odontoiatri, dei medici veterinari 
e dei farmacisti). 

Il Consiglio Regionale 
ha approvato 

Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 


Art. 1 
Modifiche all'articolo 1 della legge regionale 19 
febbraio 2007, n. 9 


1. Al comma 2 dell'articolo 1 della legge regionale 19 
febbraio 2007, n. 9 (Modalità di esercizio delle medicine 
complementari da parte dei medici e odontoiatri, dei medici 
veterinari e dei farmacisti), nel secondo periodo, dopo 
la parola "affidato" sono aggiunte le parole: "secondo le 
competenze loro attribuite dall'ordinamento statale". 
Art. 2 
Modifiche all'articolo 3 della l.r. 9/2007 


1. Al comma 1 dell'articolo 3 della l.r. 9/2007, le 
parole "all'articolo 5, comma 1, lettera c)" sono soppresse 
e sostituite dalle parole: "al comma 3". 
2.Al comma 2 dell'articolo 3 della l.r. 9/2007, le parole 
"dall'articolo 5, comma 1, lettera c)" sono soppresse e 
sostituite dalle parole: "dal comma 3". 
3. Il comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 9/2007 è 
sostituito dal seguente: 
" 3. Gli ordini professionali e la Regione Toscana, sulla 
base di un protocollo di intesa: 
a) definiscono i criteri sufficienti per l'ammissione 
all'elenco dei medici chirurghi, odontoiatri, dei medici 
veterinari e dei farmacisti che praticano le medicine 
complementari di cui all'articolo 2; 

b) definiscono le norme transitorie per il riconoscimento 
dei titoli conseguiti precedentemente e nei tre 
anni successivi alla data di entrata in vigore della presente 
legge.". 

Art. 3 
Modifiche all'articolo 4 della l.r. 9/2007 


1. Alla lettera f) del comma 2 dell'articolo 4 della l.r. 
9/2007, dopo la parola "Toscana" sono inserite le parole: 
"previa intesa con l'università interessata". 
Art. 4 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 9/2007 


1. Le lettere c) ed f) del comma 1 dell'articolo 5 della 
l.r. 9/2007, sono soppresse. 

Art. 5 
Modifiche all'articolo 6 della l.r. 9/2007 


1. Al comma 1 dell'articolo 6 della l.r. 9/2007, dopo 
le parole "possono ottenere" sono aggiunte le parole: 
"previo parere dell'ordine professionale competente". 
Art. 6 
Modifiche all'articolo 7 della l.r. 9/2007 


1.Al comma 1 dell'articolo 7 delle l.r. 9/2007, le parole 
"dell'articolo 5, comma 1, lettera f)" sono soppresse e 
sostituite dalle parole: "dell'articolo 3, comma 3". 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale della 
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla 
e farla osservare come legge della Regione Toscana. 

MARTINI 

Firenze, 25 maggio 2007 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale 
nella seduta del 16.05.2007. 


