LEGGE REGIONALE 4 giugno 2007, n. 33
Modifi che alla legge regionale 26 gennaio 2004,
n. 1 (Promozione dell'amministrazione elettronica e
della società dell'informazione e della conoscenza nel
sistema regionale. Disciplina della "Rete telematica
regionale toscana").
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:

Art. 1
Modifi che all'articolo 1 della l.r. 1/2004
1. Alla lettera a) del comma 1 della legge regionale
26 gennaio 2004, n. 1 (Promozione dell'amministrazione
elettronica e della società dell'informazione e della
conoscenza nel sistema regionale. Disciplina della "Rete
telematica regionale toscana"), sono aggiunte, in fi ne, le
parole: "in direzione della semplifi cazione amministrativa
e della qualità e accessibilità dei servizi pubblici;".
Art. 2
Modifi che all'articolo 2 della l.r. 1/2004
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 2 della l.r. 1/2004 è
aggiunto il seguente:
"2 bis. Le amministrazioni pubbliche, nell'ambito
del territorio regionale, aderiscono al sistema pubblico
di connettività di cui al decreto legislativo 7 marzo 2005,
n. 82 (Codice dell'amministrazione digitale), attraverso
la Rete, cui appartengono ai sensi dell'articolo 8, commi
2 e 3, condividendo regole ed infrastrutture nel quadro
delle compatibilità con il sistema nazionale.".
Art. 3
Modifi che all'articolo 3 della l.r. 1/2004
1. Dopo la lettera h) del comma 1 dell'articolo 3 della
l.r. 1/2004, è aggiunta la seguente:
"h bis) infrastruttura di rete regionale: insieme di
collegamenti dei sistemi, degli apparati e dei servizi che
garantiscono la connettività, la sicurezza, la cooperazione
applicativa, le comunicazioni, l'identifi cazione e l'accesso
fra i sistemi informativi dei soggetti della Rete.".
Art. 4
Modifi che all'articolo 4 della l.r. 1/2004
1. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 4 della l.r.
1/2004 è sostituita dalla seguente:
"a) sviluppo coordinato dei sistemi informativi
pubblici, valorizzazione e condivisione del patrimonio
informativo pubblico, entrambi da perseguire secondo
i modelli di cooperazione istituzionale defi niti nella presente
legge e promozione dell'interoperabilità tra tutte le
pubbliche amministrazioni a livello territoriale per favorire
l'interazione e la cooperazione, anche nell'ambito
del sistema pubblico di connettività, e per assicurare, nel
rispetto dell'articolo 117, secondo comma, lettera r) della
Costituzione e salvaguardando l'autonoma potestà degli
enti locali, il coordinamento informativo ed informatico
dei dati tra le pubbliche amministrazioni presenti sul
territorio regionale;".
2. Dopo la lettera l) del comma 2 dell'articolo 4 della
l.r. 1/2004, è aggiunta la seguente:
"l bis) incentivazione, promozione e protezione dei
nomi a dominio riferiti agli enti e al territorio regionale.".
Art. 5
Modifi che all'articolo 6 della l.r. 1/2004
1. Al comma 2 dell'articolo 6 della l.r. 1/2004, sono
aggiunte, in fi ne, le parole: "e concorre a proteggere, nell'ambito
delle politiche di sviluppo della società dell'informazione
e della conoscenza, i termini generalmente
riferiti a concetti geografi ci o geopolitici di interesse dei
soggetti della Rete.".
2. Dopo il comma 2 dell'articolo 6 della l.r. 1/2004, è
aggiunto il seguente:
"2 bis. L'infrastruttura di rete regionale è un'infrastruttura
condivisa a livello territoriale e costituisce l'articolazione
regionale del sistema pubblico di connettivi
e di sviluppo secondo le disposizioni e le regole tecniche
assunte nell'ambito del sistema stesso.".
Art. 6
Modifi che all'articolo 7 della l.r. 1/2004
1. Il comma 2 dell'articolo 7 della l.r. 1/2004 è sostituito
dal seguente:
"2. Il Programma, di durata corrispondente a quella
del programma regionale di sviluppo (PRS), è approvato
dal Consiglio regionale su proposta della Giunta
regionale, formulata tenendo conto degli indirizzi e dei
documenti programmatici della Rete. Tale Programma
contiene:
a) gli interventi a sostegno degli obiettivi di cui
all'articolo 1, comma 1, lettera a) e lettera b);
b) gli interventi a sostegno della formazione del personale
della Regione e degli enti aderenti alla Rete, da
perseguire preferibilmente in forma stabile, anche con
riferimento agli amministratori locali;
c) gli interventi a sostegno della gestione e dello sviluppo
dell'infrastruttura tecnologica, nonché dei servizi
e delle attività della Rete.".
2. Il comma 3 dell'articolo 7 della l.r. 1/2004 è sostituito
dal seguente:
"3. La Giunta regionale approva annualmente, ai
sensi dell'articolo 10 bis della legge regionale 11 agosto
1999, n. 49 (Norme in materia di programmazione regionale),
il documento attuativo del Programma mediante
deliberazione che viene comunicata al Consiglio regionale
e al Consiglio delle autonomie locali. Il documento
attuativo concorre alla formazione del Piano di attività
annuale della Rete di cui all'articolo 17.".
Art. 7
Sostituzione dell'articolo 9 della l.r. 1/2004
1. L'articolo 9 della l.r. 1/2004 è sostituito dal
seguente:
"Art. 9
Compiti della Regione nella Rete
1. La Regione ha compiti di promozione, cofi nanziamento
e gestione dell'infrastruttura tecnologica della
Rete, ivi compresi i servizi di base e per la cooperazione
applicativa. La Regione fornisce, anche mediante specifi
che convenzioni con altri soggetti pubblici della Rete,
ogni servizio funzionale allo svolgimento delle attività e
al perseguimento degli obiettivi della Rete, comprese le
attività di cui all'articolo 9 bis.
2. La Regione cura la progettazione, la realizzazione,
la prevenzione, il monitoraggio e l'evoluzione del sistema
pubblico di connettività nel proprio ambito territoriale,
coordinandosi alle soluzioni progettuali ed applicative
adottate a livello nazionale, al fi ne di consentire uno
sviluppo coerente del sistema stesso.
3. La Giunta regionale adotta, su proposta del Comitato
strategico, un apposito disciplinare contenente le
prescrizioni tecniche necessarie per l'attuazione delle
fi nalità di cui al comma 2.".
Art. 8
Inserimento dell'articolo 9 bis nella l.r. 1/2004
1. Dopo l'articolo 9 della l.r. 1/2004 è inserito il
seguente:
"Art. 9 bis
Attività di segreteria
1. La Rete dispone di una segreteria che svolge compiti
di supporto tecnico e organizzativo.
2. La segreteria della Rete è collocata presso la
Regione o uno dei soggetti pubblici della Rete; il personale
necessario all'attività della segreteria può essere
messo a disposizione dalla Regione o dai soggetti pubblici
della Rete anche tramite comando di personale.".
Art. 9
Modifi che all'articolo 12 della l.r. 1/2004
1. Il comma 3 dell'articolo 12 della l.r. 1/2004 è sostituito
dal seguente:
"3. L'Assemblea, nella sua componente di cui all'articolo
8, comma 2, nomina il Comitato strategico e ne
disciplina la composizione.".
Art. 10
Modifi che all'articolo 13 della l.r. 1/2004
1. Il comma 3 dell'articolo 13 della l.r. 1/2004 è sostituito
dal seguente:
"3. Il Comitato resta in carica per l'intera legislatura
nel corso della quale è stato nominato e disciplina il proprio
funzionamento e le modalità organizzative con atti
approvati dalla maggioranza assoluta dei componenti.".
Art. 11
Modifi che all'articolo 14 della l.r. 1/2004
1. Al comma 2 dell'articolo 14 della l.r. 1/2004 sono
aggiunte, in fi ne, le parole: "; la durata del mandato
del Coordinatore non può superare quella del Comitato
strategico.".
Art. 12
Modifi che all'articolo 16 della l.r. 1/2004
1. Al comma 2 dell'articolo 16 della l.r. 1/2004 sono
aggiunte, in fi ne, le parole: ". Il Consiglio regionale
nomina due membri dell'Osservatorio.".
Art. 13
Modifi che all'articolo17 della l.r. 1/2004
1. Il comma 2 dell'articolo 17 della l.r. 1/2004 è sostituito
dal seguente:
"2. Il Piano è adottato dal Comitato strategico ed è
comunicato, insieme al Documento di monitoraggio di
cui all'articolo 15, comma 2, alla Giunta regionale.".
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 4 giugno 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 29.05.2007.
