LEGGE REGIONALE 4 luglio 2007, n. 37
Modifi che alla legge regionale 27 dicembre 2004,
n. 77 (Demanio e patrimonio della Regione Toscana.
Modifi che alla legge regionale 21 marzo 2000, n. 39
"Legge forestale della Toscana").
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
 
Art. 1
Modifi che all'articolo 1 della l.r. 77/2004
1. Dopo il comma 1 bis dell'articolo 1 della legge
regionale 27 dicembre 2004, n. 77 (Demanio e patrimonio
della Regione Toscana. Modifi che alla legge
regionale 21 marzo 2000, n. 39 "Legge forestale della
Toscana"), è aggiunto, il seguente:
"1 ter. Per i beni immobili in uso al Consiglio regionale,
lo stesso Consiglio può svolgere, oltre agli interventi
di manutenzione ordinaria, anche interventi di manutenzione
straordinaria, con la relativa progettazione, entro il
limite di spesa di 150.000 euro, dandone comunicazione
alla Giunta regionale. Al di fuori di questi casi, a tali beni
si applicano le disposizioni del capo II del titolo II.".
Art. 2
Modifi che all'articolo 2 della l.r. 77/2004
1. Al comma 1 dell'articolo 2 della l.r. 77/2004
dopo le parole: "della Giunta regionale" sono inserite le
seguenti: "e del Consiglio regionale".
Art. 3
Modifi che all'articolo 3 della l.r. 77/2004
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 3 della l.r. 77/2004
è aggiunto il seguente:
"2 bis. Al fi ne di garantire l'unicità e la completezza
dell'inventario generale, al termine di ogni esercizio le
strutture di cui all'articolo 2 inviano al dirigente competente
in materia di patrimonio i dati relativi al patrimonio
assegnato in uso necessari all'aggiornamento dei registri
di cui al comma 2.".
Art. 4
Modifi che all'articolo 10 della l.r. 77/2004
1. Dopo il comma 1 dell'articolo 10 della l.r. 77/2004
sono aggiunti i seguenti:
"1 bis. Le donazioni di beni, ivi comprese quelle che
hanno ad oggetto universalità di beni mobili quali fondi
librari e archivistici, si perfezionano, ai sensi del codice
civile, mediante atto pubblico.
1 ter. La donazione deve risultare da lettera di intenti
del donante o da sua disposizione testamentaria.
1 quater. Le donazioni di beni mobili di modico
valore si perfezionano, ai sensi del codice civile, con la
diretta consegna dei beni che ne costituiscono oggetto.
1 quinquies. La cessione a titolo gratuito di beni
mobili di non elevato valore, effettuata a titolo di ringraziamento
da parte di soggetti ai quali la Giunta regionale
o il Consiglio regionale conferiscono riconoscimenti
o che ospitano in esposizioni artistiche e culturali o in
occasioni di ricorrenze od altre manifestazioni, si perfeziona
mediante scrittura privata.".
Art. 5
Inserimento dell'articolo 10 bis nella l.r. 77/2004
1. Dopo l'articolo 10 della l.r. 77/2004 è inserito il
seguente:
"Art. 10 bis
Donazioni ed altre liberalità a favore
del Consiglio regionale
1. Le donazioni specifi camente effettuate a favore
del Consiglio regionale sono accettate, con le modalità
dell'articolo 10, previa deliberazione favorevole
dell'Uffi cio di presidenza. Nel caso dei beni librari la
deliberazione dell'Uffi cio di presidenza è assunta previa
istruttoria della struttura responsabile della biblioteca del
Consiglio.
2. I beni oggetto delle donazioni, comprese quelle
di beni mobili di modico valore, e delle cessioni a titolo
gratuito specifi camente effettuate a favore del Consiglio
regionale sono acquisiti, con il perfezionamento dell'atto
di liberalità, al patrimonio in uso allo stesso Consiglio e
conseguentemente inventariati.".
Art. 6
Entrata in vigore
La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino Uffi ciale della
Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 4 luglio 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 26.06.2007.
