Differimento  della  durata  del  mandato  del  Difensore  civico
regionale in prima attuazione dell'articolo 56 dello Statuto.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30.01.2007
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Differimento della  durata  del  mandato  del  Difensore  civico
regionale in carica)

1. Al fine di dare prima attuazione all'articolo 56 dello Statuto
per la parte relativa alla durata in carica del Difensore civico,
nelle more  della riforma  della legge regionale 12 gennaio 1994,
n. 4  (Nuova disciplina  del Difensore  civico),  la  durata  del
mandato del  Difensore civico  regionale in carica all'entrata in
vigore della  presente legge  è differita  per un periodo di tre
anni  a   decorrere  dalla   sua  scadenza,  stabilita  ai  sensi
dell'articolo 13 comma 1 della l.r. 4/1994.

2. Alla  scadenza del  periodo di  tre anni di cui al comma 1, il
Difensore civico in carica non può essere rieletto.

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 2 febbraio 2007

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 30.01.2007.




DIFENSORE CIVICO

