LEGGE REGIONALE 23 aprile 2007, n. 25
Modifi che alla legge regionale 22 marzo 1999, n.
16 (Raccolta e commercio dei funghi epigei spontanei).
Il Consiglio Regionale
ha approvato
Il Presidente della Giunta
promulga
la seguente legge:
Art. 1
Modifi che all'articolo 19 della l.r. 16/1999
1. La lettera f) del comma 5 dell'articolo 19 della
legge regionale 22 marzo 1999, n. 16 (Raccolta e commercio
dei funghi epigei spontanei), è sostituita dalla
seguente:
"f) collaborazione con le strutture sanitarie per la
consulenza relativa all'individuazione di specie fungine
in caso di intossicazione da funghi. A tal fi ne la Giunta
regionale emana direttive alle aziende USL per l'organizzazione,
in particolari periodi dell'anno e per particolari
aree territoriali strettamente connessi alla raccolta
dei funghi, di servizi di continuità assistenziale in ordine
all'attività di consulenza per le intossicazioni.".
Art. 2
Modifi che all'articolo 21 della l.r. 16/1999
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 21 della l.r. 16/1999
è inserito il seguente:
"2 bis. La vendita dei funghi epigei spontanei freschi
destinati al dettaglio è altresì consentita previa
certifi cazione di avvenuto riconoscimento e di accertata
commestibilità, da parte dei micologi in possesso dell'attestato
ai sensi del decreto del Ministro della sanità 29
novembre 1996, n. 686 (Regolamento concernente criteri
e modalità per il rilascio dell'attestato di micologo), e
iscritti nell'apposito registro nazionale.".
2. Il comma 5 dell'articolo 21 della l.r. 16/1999 è
sostituito dal seguente:
"5. La vendita dei funghi epigei spontanei freschi
in confezioni singole non manomissibili, è consentita
previo riconoscimento da parte dei micologi in possesso
dell'attestato ai sensi del d.m. sanità 686/1996 e
iscritti nell'apposito registro nazionale, che accertano la
commestibilità dei funghi e certifi cano singolarmente le
confezioni che devono riportare in etichetta gli estremi
di tale certifi cazione. Gli esercizi che commercializzano
esclusivamente funghi in confezioni non manomissibili,
singolarmente certifi cati da un micologo, e che rechino
in etichetta il riferimento a tale certifi cazione, non
necessitano dell'autorizzazione di cui al comma 1. Non
è ammesso il frazionamento di tali confezioni.".
Art. 3
Inserimento dell'articolo 21 bis nella l.r. 16/1999
1. Dopo l'articolo 21 della l.r. 16/1999, è inserito il
seguente:
"Art. 21 bis
Lavorazione e confezionamento dei funghi
epigei spontanei
1. L'attività di lavorazione e confezionamento di
funghi epigei spontanei freschi, secchi o altrimenti conservati
destinati al consumo è consentita sotto il diretto
controllo da parte dei micologi in possesso dell'attestato
ai sensi del d.m. sanità 686/1996 e iscritti nell'apposito
registro nazionale, che effettuano il riconoscimento delle
specie fungine lavorate e/o confezionate.
2. Gli operatori delle imprese alimentari che effettuano
le attività di lavorazione e confezionamento di funghi
epigei spontanei freschi, secchi o altrimenti conservati
devono assicurare che i micologi sotto il cui controllo
avviene il riconoscimento delle specie fungine lavorate
e/o confezionate:
a) siano in possesso dell'attestato ai sensi del d.m.
sanità 686/1996 e regolarmente iscritti nell'apposito
registro nazionale;
b) abbiano assolto all'impegno dell'aggiornamento
formativo in materia d'igiene alimentare, tramite la partecipazione
a corsi formativi o di addestramento fi nalizzati
al controllo micologico.".
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione.E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 23 aprile 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 17.04.2007.
