LEGGE REGIONALE 12 novembre 2007, n. 58
Modifi che all articolo 2 della legge regionale 9
giugno 2006, n. 22 (Costituzione della Fondazione del
Consiglio regionale della Toscana).
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
Art. 1
Modifi che all'articolo 2 della l.r. 22/2006
1. Al comma 2 dell'articolo 2 della legge regionale
9 giugno 2006, n. 22 (Costituzione della Fondazione
del Consiglio regionale della Toscana), dopo le parole:
"Al Presidente del Consiglio regionale" sono inserite le
seguenti: "od a consigliere regionale da lui delegato".
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E'fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 12 novembre 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 31.10.2007.
