LEGGE REGIONALE 27 luglio 2007, n. 44
Modifi che alla legge regionale 4 aprile 2007, n. 20
(Disciplina della Conferenza permanente delle autonomie
sociali).
Il Consiglio Regionale
ha approvato
Il Presidente della Giunta
promulga
la seguente legge:
Art. 1
Modifi che all'articolo 3 della l.r. 20/2007
1. Il comma 4 dell'articolo 3 della legge regionale 4
aprile 2007, n. 20 (Disciplina della Conferenza permanente
delle autonomie sociali), è sostituito dal seguente:
"4. Con deliberazione dell'Uffi cio di presidenza del
Consiglio regionale sono defi niti:
a) modalità e requisiti per la formazione degli elenchi
di cui al comma 3;
b) modalità e requisiti per l'acquisizione delle candidature
presentate dalle associazioni, dalle cooperative e
dagli organismi di tutte le categorie di cui all'articolo 2,
comma 1.".
Art. 2
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
farla osservare come legge della Regione Toscana.
MARTINI
Firenze, 27 luglio 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 24.07.2007.
