LEGGE REGIONALE 23 aprile 2007, n. 24
Misure per la realizzazione degli obiettivi di
fi nanza pubblica da parte degli enti ed organismi
dipendenti.
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:

Art. 1
Oggetto
1. La presente legge detta disposizioni fi nalizzate al
concorso degli organismi e degli enti dipendenti di cui
all'articolo 50 dello Statuto, di seguito unitariamente
denominati enti, alla realizzazione degli obiettivi di
contenimento della spesa pubblica fi ssati per il triennio
2007/2009 dalla legge 27 dicembre 2006, n. 296 (Legge
fi nanziaria dello Stato per l'anno 2007).
Art. 2
Concorso degli organismi e degli enti dipendenti alla
realizzazione degli obiettivi di fi nanza pubblica
1. Gli enti concorrono alla realizzazione degli obiettivi
di fi nanza pubblica attenendosi ad uno dei seguenti
criteri di contenimento della spesa:
a) miglioramento del saldo di bilancio, secondo
quanto previsto dagli articoli 3 e 4;
b) mantenimento della spesa di personale, al lordo
degli oneri rifl essi, dell'IRAP e con esclusione degli
oneri relativi ai rinnovi contrattuali, nei limiti del corrispondente
ammontare dell'anno 2004 come risultante
dal bilancio consuntivo oppure, nel caso di contabilità
economica, dal bilancio di esercizio.
2. Gli enti comunicano alla Giunta regionale la misura
di contenimento della spesa prescelta nel termine di
trenta giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge.
3. In relazione a quanto previsto dagli articoli 22 e
26 del decreto legge 4 luglio 2006, n. 223 (Disposizioni
urgenti per il rilancio economico e sociale, per il contenimento
e la razionalizzazione della spesa pubblica,
nonché interventi in materia di entrate e di contrasto
all'evasione fi scale), convertito con modifi cazioni in
legge 4 agosto 2006, n. 248, in materia di riduzione delle
spese di funzionamento e di rispetto dei limiti di spesa
annuale gli enti si attengono esclusivamente alle disposizioni
della presente legge.
Art. 3
Calcolo del saldo di bilancio
1. Per gli enti che adottano la contabilità fi nanziaria,
il saldo di bilancio è calcolato, in termini di competenza,
quale differenza fra i titoli di entrata e i titoli di spesa, al
netto delle partite di giro.
2. Per gli enti che adottano la contabilità economica il
saldo di bilancio è dato dal risultato di esercizio.
3. Per le aziende regionali per il diritto allo studio
universitario di cui all'articolo 10 della legge regionale
26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della normativa della
Regione Toscana in materia di educazione, istruzione,
orientamento, formazione professionale e lavoro), il
saldo di bilancio è calcolato al netto degli incrementi dei
costi della produzione imputabili alla gestione dei nuovi
servizi.
4. Ai fi ni di cui al comma 3 costituiscono nuovi servizi
quelli erogati nelle strutture realizzate in attuazione
del programma pluriennale degli investimenti di cui
all'articolo 10 della legge regionale 20 dicembre 2002, n.
43 (Legge fi nanziaria per l'anno 2003), e dei successivi
provvedimenti legislativi di rifi nanziamento.
Art. 4
Obiettivi di miglioramento del saldo di bilancio
1. Entro il triennio 2007/2009 gli enti che hanno
optato per il miglioramento del saldo di bilancio conseguono
i seguenti obiettivi:
a) il miglioramento di tale risultato in misura non
inferiore al 10 per cento, in caso di saldo positivo nell'esercizio
2005;
b) il pareggio, in caso di saldo negativo nell'esercizio
2005.
Art. 5
Monitoraggio
1. Gli enti riferiscono periodicamente alla Giunta
regionale circa le misure adottate per il perseguimento
degli obiettivi di miglioramento, secondo modalità stabilite
con deliberazione della Giunta regionale.
2. La Giunta Regionale, qualora ne ravvisi la necessità
a seguito dell'esito del monitoraggio di cui al comma
1, impartisce agli enti indirizzi specifi ci diretti ad assicurare
la coerenza della gestione con gli obiettivi di
miglioramento.
Art. 6
Abrogazioni
1. Sono abrogati:
a) la legge regionale 1 febbraio 2006, n. 3 (Misure
di razionalizzazione della fi nanza regionale al fi ne di
concorrere alla realizzazione degli obiettivi di fi nanza
pubblica);
b) gli articoli 2 e 4 della legge regionale 5 ottobre
2006, n. 46 (Disposizioni per il contenimento della
spesa pubblica regionale, in applicazione del decretolegge
4 luglio 2006, n. 223 "Disposizioni urgenti per il
rilancio economico e sociale, per il contenimento e la
razionalizzazione della spesa pubblica, nonché interventi
in materia di entrate e di contrasto all'evasione fi scale"
convertito con modifi cazioni in legge 4 agosto 2006,
n. 248. Modifi che all'articolo 1 della legge regionale 1
febbraio 2006, n. 3 "Misure di razionalizzazione della
fi nanza regionale al fi ne di concorrere alla realizzazione
degli obiettivi di fi nanza pubblica").
Art. 7
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino Uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 23 aprile 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 17.04.2007.
