LEGGE REGIONALE 7 novembre 2007, n. 53
Modifi che alla legge regionale 10 giugno 2002, n.
20 (Calendario venatorio e modifi che alla legge regionale
12 gennaio 1994, n. 3 "Recepimento della legge
11 febbraio 1992, n. 157 (Norme per la protezione
della fauna selvatica omeoterma e per il prelievo
venatorio)").
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
Art. 1
Modifi che all'articolo 8 della l.r. 20/2002
1. Dopo il comma 4 dell'articolo 8 della legge
regionale 10 giugno 2002, n. 20 (Calendario venatorio
e modifi che alla legge regionale 12 gennaio 1994, n.
3 "Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n. 157
(Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma
e per il prelievo venatorio)") è aggiunto il seguente:
"4 bis. Le province adottano tutti i provvedimenti
necessari all'eradicazione della minilepre dai propri territori.
Durante la stagione venatoria le province possono
consentire ai cacciatori l'abbattimento della minilepre.".
Art. 2
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
farla osservare come legge della Regione Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 7 novembre 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 30.10.2007.
