LEGGE REGIONALE 21 maggio 2007, n. 29
Norme per l'emergenza idrica per l'anno 2007.
Modifi che alla legge regionale 21 luglio 1995, n. 81
(Norme di attuazione della legge 5 gennaio 1994, n.
36 "Disposizioni in materia di risorse idriche") e alla
legge regionale 11 dicembre 1998, n. 91 (Norme per la
difesa del suolo).
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
 
TITOLO I
Norme per l'emergenza idrica per l'anno 2007
Art. 1
Stato di emergenza idrica idropotabile per l'anno 2007
1. Ai sensi e per gli effetti di cui alla presente legge è
dichiarato, per l'anno 2007, lo stato di emergenza idrica
idropotabile su tutto il territorio della Regione Toscana.
Art. 2
Piano operativo di emergenza per la crisi idrica
idropotabile per l'anno 2007
1. Entro quindici giorni dalla data di entrata in vigore
della presente legge, il piano di cui all'articolo 7 bis della
legge regionale 21 luglio 1995, n. 81 (Norme di attuazione
della legge 5 gennaio 1994, n. 36 "Disposizioni
in materia di risorse idriche"), è predisposto dal gestore
del servizio idrico integrato ed è approvato dall'Autorità
di ATO (ambito territoriale ottimale) competente entro
quindici giorni dal suo ricevimento, previa acquisizione
del parere delle province e delle Autorità di bacino, territorialmente
interessate, da rilasciare perentoriamente
entro sette giorni dalla richiesta.
2. L'Autorità di ATO trasmette tempestivamente il
piano operativo per l'emergenza idrica idropotabile alla
Regione, che ne cura la pubblicazione sul bollettino uffi -
ciale della Regione Toscana.
3. Restano ferme le previsioni di cui ai piani di
prevenzione dell'emergenza idrica idropotabile previsti
dall'articolo 24 bis della deliberazione del Consiglio
regionale 25 gennaio 2005, n. 8, già approvati dalle
competenti Autorità di ATO, i quali sono equiparati, per
l'anno 2007, ai piani operativi di emergenza per la crisi
idrica idropotabile.
Art. 3
Disposizioni in materia di procedure espropriative
per l'anno 2007
1. Ai fi ni della realizzazione degli interventi previsti
nei piani operativi di emergenza per la crisi idrica idropotabile,
per l'anno 2007, le Autorità di ATO costituiscono
autorità espropriante.
2. Per l'esercizio dei poteri espropriativi, le Autorità
di ATO possono avvalersi degli uffi ci dei comuni, delle
province e in caso di indisponibilità degli stessi, in
subordine, dei gestori del servizio idrico integrato.
Art. 4
Disposizioni per l'attuazione del piano operativo per
l'emergenza idrica idropotabile per l'anno 2007
1. Per l'attuazione degli interventi di cui all'articolo
7 bis della l.r. 81/1995 si provvede con procedimento
unico, anche mediante apposita conferenza tra i rappresentanti
dei competenti organi delle amministrazioni
interessate, fi nalizzata alla tempestiva acquisizione dell'assenso
alla realizzazione degli interventi medesimi.
2. Alla convocazione della conferenza ai sensi del
comma 1 provvede l'Autorità di ATO competente, anche
su proposta del gestore, che è comunque tenuto a parteciparvi.
3. Ai fi ni di cui al presente articolo, l'Autorità di
ATO competente convoca la conferenza entro il giorno
successivo al ricevimento della richiesta del gestore;
la prima riunione si svolge entro due giorni lavorativi
successivi, e si conclude, entro i successivi cinque, con
apposita determinazione.
4. Il provvedimento fi nale, conforme alla determinazione
di cui al comma 3 sostituisce, a tutti gli effetti, ogni
autorizzazione, concessione o atto di assenso comunque
denominato di competenza delle amministrazioni partecipanti,
o comunque invitate a partecipare, ma risultate
assenti alla predetta conferenza.
5. In caso di dissenso di una o più amministrazioni,
l'Autorità di ATO assume comunque la determinazione
conclusiva del procedimento, dandone adeguata motivazione.
6. La Giunta regionale detta direttive tecniche a cui
le Aziende unità sanitarie locali (USL) devono attenersi
per l'espressione degli atti di loro competenza per l'effettuazione
degli interventi previsti dal piano operativo per
l'emergenza idrica idropotabile.
7. Quanto previsto al comma 5 non si applica se il
dissenso è espresso dall'amministrazione preposta alla
tutela della salute o della pubblica incolumità, dalle
amministrazioni competenti in materia di valutazione
impatto ambientale (VIA) e dalle amministrazioni statali.
Art. 5
Disposizioni alle province per l'anno 2007
1. Le province, a seguito della dichiarazione di stato
di emergenza idrica idropotabile di cui all'articolo 1,
sono tenute:
a) a sospendere il rilascio di nuove concessioni o
autorizzazioni al prelievo idrico per usi diversi da quello
idropotabile, nelle aree e per i tempi previsti dalla dichiarazione
di emergenza idrica idropotabile;
b) a provvedere tempestivamente all'emanazione dei
provvedimenti limitativi di propria competenza, in materia
di usi idrici diversi da quello idropotabile.
2. Le disposizioni di cui al comma 1 non si applicano
alle concessioni ad uso zootecnico per le quali è prescritta
la potabilità delle acque, nonché alle concessioni
relative a sistemi di irrigazione che attuano un risparmio
dell'acqua.
3. Le province sono tenute, nell'ambito dello svolgimento
delle funzioni ad esse attribuite in materia di
demanio idrico, a segnalare alla Regione, ovvero, in caso
di fenomeno a carattere esclusivamente locale, ai comuni
interessati, i dati e le informazioni in loro possesso che
possano costituire presupposto per l'emanazione delle
ordinanze contingibili e urgenti di cui all'articolo 50,
comma 5, del decreto legislativo 18 agosto 2000, n.
267 (Testo unico delle leggi sull'ordinamento degli enti
locali).
Art. 6
Conferenza regionale per l'anno 2007
1. Ai fi ni dell'attuazione della presente legge è costituita,
per l'anno 2007, la conferenza dei presidenti delle
Autorità di ATO e dei presidenti delle province presieduta
dal Presidente della Giunta regionale o suo delegato;
alla conferenza partecipano anche i segretari generali
dell'Autorità di bacino.
TITOLO II
Modifi che alla l.r. 81/1995 e alla l.r. 91/1998
Art. 7
Modifi che all'articolo 7 della l.r. 81/1995
1. Dopo la lettera d) del comma 2 dell'articolo 7 della
l.r. 81/1995 è aggiunta la seguente:
"d bis) all'approvazione del piano operativo di emergenza
per la crisi idrica idropotabile, con i contenuti di
cui all'articolo 7 bis.".
2. Dopo la lettera d bis) del comma 2 dell'articolo 7
della l.r. 81/1995 è aggiunta la seguente:
"d ter) all'approvazione dei progetti defi nitivi delle
opere e degli interventi previsti dal piano operativo di
emergenza per la crisi idrica idropotabile anche ai fi ni
di cui all'articolo 9 della legge regionale 18 febbraio
2005, n. 30 (Disposizioni in materia di espropriazione
per pubblica utilità).".
Art. 8
Inserimento dell'articolo 7 bis della l.r. 81/1995
1. Dopo l'articolo 7 della l.r. 81/1995 è inserito il
seguente:
"Art. 7 bis
Contenuti del piano operativo di emergenza per
la crisi idrica idropotabile
1. Il piano operativo di emergenza per la crisi idrica
idropotabile contiene:
a) una relazione dettagliata di analisi del rischio di
crisi idrica e dei suoi effetti redatta secondo i criteri di
cui al decreto del Presidente del Consiglio dei ministri 4
marzo1996;
b) l'individuazione e la delimitazione delle aree geografi
che e dei corpi idrici interessati;
c) le fonti di approvvigionamento idrico alternative
legittimamente utilizzabili, in relazione alla dotazione
infrastrutturale disponibile, motivando la scelta;
d) gli interventi, le opere ed i lavori, puntualmente
localizzati, da porre in essere, entro i tempi massimi di
esecuzione prefi ssati, motivando le scelte;
e) gli interventi, le opere ed i lavori di carattere
temporaneo corredati dei relativi progetti di rimessa
in pristino;
f) le misure e le azioni idonee a fronteggiare situazioni
di emergenza idrica idropotabile, tenuto conto anche
della dotazione infrastrutturale disponibile;
g) qualora le aree geografi che o i corpi idrici interessino
il territorio di competenza di due o più Autorità
di ATO, i piani operativi di emergenza per la crisi idrica
idropotabile sono predisposti d'intesa tra i gestori, e
sono approvati dalle autorità competenti, ciascuna per il
proprio ambito.".
Art. 9
Inserimento dell'articolo 7 ter della l.r. 81/1995
1. Dopo l'articolo 7 bis della l.r. 81/1995 è inserito
il seguente:
"Art. 7 ter
Misure per la riduzione delle perdite della rete di
adduzione e distribuzione del servizio idrico integrato
1. Le Autorità di ATO provvedono nell'ambito dei
propri strumenti di programmazione e pianifi cazione,
ed anche nel rispetto di quanto stabilito nel regolamento
di cui all'articolo 146, comma 3, del decreto legislativo
3 aprile 2006, n. 152 (Norme in materia ambientale), a
defi nire la percentuale annua di investimenti destinata ad
interventi fi nalizzati alla ricerca, riduzione ed effettiva
valutazione delle perdite della rete di adduzione e distribuzione.
Tale percentuale dovrà essere defi nita in rapporto
all'estensione della rete ed in riferimento a criteri
di effi cienza gestionale e salvaguardia ambientale con
l'obiettivo dell'effettiva riduzione delle perdite almeno
fi no ai limiti stabiliti dal d.p.c.m. 4 marzo 1996.
2. Ai fi ni di cui al comma 1, le Autorità di ATO
provvedono tempestivamente all'eventuale adeguamento
degli strumenti di programmazione.".
Art. 10
Inserimento dell'articolo 8 bis della l.r. 81/1995
1. Dopo l'articolo 8 della l.r. 81/1995 è inserito il
seguente:
"Art. 8 bis
Disposizioni per la riduzione e l'ottimizzazione dei
consumi di acqua erogata a terzi dal gestore del
servizio idrico integrato
zato all'adozione, da parte degli utenti del servizio idrico
integrato, di comportamenti miranti al conseguimento di
obiettivi di risparmio e di tutela della risorsa destinata al
consumo umano.
3. Il regolamento di cui al presente articolo defi nisce
altresì i criteri per la costituzione di riserve di acqua da
parte di privati, per usi domestici diversi da quello destinato
al consumo umano.
4. La violazione degli obblighi e divieti contenuti nel
regolamento di cui al comma 2 comporta l'applicazione
della sanzione amministrativa pecuniaria da euro 100,00
a euro 600,00.
5. Le funzioni di vigilanza e controllo sul rispetto
degli obblighi e divieti contenuti nel regolamento di cui
al presente articolo, nonché le funzioni di applicazione
della sanzione amministrativa, e l'introito dei relativi
proventi spettano alle Autorità di ATO competenti, ai
sensi degli articoli 9 e 10 della legge regionale 28 dicembre
2000, n. 81 (Disposizioni in materia di sanzioni
amministrative).
6. Per l'esercizio delle funzioni di accertamento
delle violazioni degli obblighi e divieti posti ai sensi del
presente articolo, le Autorità di ATO si avvalgono degli
organi di vigilanza comunale e provinciale; possono
altresì avvalersi del personale del gestore del servizio
idrico integrato, espressamente incaricato e munito di
apposito documento di riconoscimento rilasciato dallo
stesso gestore, che è tenuto a comunicare i nominativi
dei dipendenti incaricati del controllo all'Autorità di
ATO.
7. Restano ferme le competenze dei soggetti cui sono
attribuiti i poteri di accertamento e contestazione di illeciti
amministrativi in base alle vigenti leggi.".
Art. 11
Inserimento dell'articolo 12 bis della l.r. 91/1998
1. Dopo l'articolo 12 della l.r. 91/1998 è inserito il
seguente:
"Art. 12 bis
Disposizioni regionali per la riduzione e l'ottimizzazione
dei consumi di acqua erogata per usi diversi
da quello idropotabile
1. La Regione promuove iniziative per la riduzione
dei consumi irrigui e produttivi e per il risparmio idrico,
nonché per la costituzione di riserve idriche.
2. La Giunta regionale, acquisito il parere delle
province e delle Autorità di bacino, emana un regolamento
fi nalizzato alla riduzione dei consumi da parte dei
soggetti che utilizzano acque a scopi diversi da quelli
idropotabili, con particolare riferimento agli usi irrigui
e produttivi.
3. Il regolamento persegue la riduzione dei consumi,
la tutela della risorsa, la prevenzione delle crisi idriche,
anche incidendo sulle concessioni di derivazione e sui
relativi canoni; defi nisce i criteri per la costituzione di
riserve di acqua e per il riutilizzo delle acque.
4. La violazione degli obblighi e divieti contenuti
nel regolamento di cui al comma 2 comporta l'applicazione
della sanzione amministrativa pecuniaria da euro
1.000,00 a 6.000,00.
5. Le funzioni di vigilanza e controllo sul rispetto
degli obblighi e divieti contenuti nel regolamento di cui
al presente articolo, nonché le funzioni di applicazione
delle sanzioni amministrative e l'introito dei relativi proventi,
spettano alle province competenti, ai sensi degli
articoli 9 e 10 della l.r.81/2000.
6. Restano ferme le competenze dei soggetti cui sono
attribuiti i poteri di accertamento e contestazione di illeciti
amministrativi in base alle vigenti leggi.
Art. 12
Inserimento dell'articolo 14 bis della l.r. 91/1998
1. Dopo l'articolo 14 della l.r. 91/1998 è inserito il
seguente:
"Art. 14 bis
Piano provinciale per la gestione sostenibile degli
usi della risorsa idrica
1. Le province predispongono un piano di regolazione
degli usi delle acque superfi ciali e sotterranee, fi nalizzato
a garantire un'equilibrata distribuzione della risorsa
disponibile, tenuto conto di quanto stabilito dall'Autorità
di bacino ai sensi degli articoli 65 e 145 del d.lgs.
152/2006, degli indirizzi, degli obiettivi e delle misure
defi nite dal piano di tutela delle acque (PTA), nonché
delle esigenze idropotabili, ambientali e produttivi del
territorio di riferimento.
2. Il piano di cui al comma 1 contiene altresì le
linee strategiche per la tempestiva adozione delle misure
necessarie a fronteggiare situazioni di crisi idrica e
a mitigarne gli effetti sull'intero sistema territoriale,
ambientale e produttivo.
3. Il piano può essere sviluppato per stralci o approfondimenti
successivi sulla base delle criticità ed è
aggiornato annualmente.".
Art. 13
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 21 maggio 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 16.05.2007.
1. La Regione promuove iniziative per la riduzione
dei consumi idropotabili, per il risparmio idrico nonché
per la costituzione di riserve idriche.
2. La Giunta regionale emana un regolamento fi naliz
