LEGGE REGIONALE 21 dicembre 2007, n. 68
Bilancio di previsione per l'anno fi nanziario 2008
e bilancio pluriennale 2008/2010.
Il Consiglio Regionale
ha approvato
Il Presidente della Giunta
promulga
la seguente legge:
 
Art. 1
Bilancio annuale
1. E' approvato il quadro generale riassuntivo dell'entrata
e della spesa del bilancio di competenza e di
cassa della Regione per l'anno fi nanziario 2008 annesso
alla presente legge (Sub A.1), comprensivo del prospetto
di raffronto tra entrate e spese a destinazione vincolata
di cui all'articolo 18, comma 9, della legge regionale 6
agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della Regione
Toscana).
2. E' approvato per l'anno fi nanziario 2008:
a) in euro 2.136.559.097,36 il totale dei residui attivi
presunti, al netto delle contabilità speciali, delle unità
previsionali di base di cui al conto annesso alla presente
legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga Totale);
b) in euro 3.130.715,89 il totale dei residui attivi
presunti delle contabilità speciali di cui al conto annesso
alla presente legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga
Contabilità Speciali).
3. E' approvato per l'anno fi nanziario 2008:
a) in euro 1.256.252.755,83 il totale dei residui passivi
presunti, al netto delle contabilità speciali, delle unità
previsionali di base di cui al conto annesso alla presente
legge (Sub A.3 – colonna Residui – riga Totale);
b) in euro 807.826.098,75 il totale dei residui passivi
presunti delle contabilità speciali di cui al conto annesso
alla presente legge (Sub A.3 – colonna Residui - riga
Contabilità Speciali).
4. E' approvato per l'anno fi nanziario 2008:
a) in euro 9.753.075.717,14 lo stato di previsione di
competenza delle unità previsionali di base dell'entrata,
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso
alla presente legge Sub A.2 - colonna Competenza - riga
Totale);
b) in euro 6.171.485.313,17 lo stato di previsione di
competenza del totale delle contabilità speciali dell'entrata
della Regione annesso alla presente legge (Sub A.2 - colonna
Competenza - riga Contabilità Speciali).
5. E' approvato per l'anno fi nanziario 2008:
a) in euro 9.753.075.717,14 lo stato di previsione di
competenza delle unità previsionali di base della spesa,
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso
alla presente legge (Sub A.3 - colonna Competenza - riga
Totale);
b) in euro 6.171.485.313,17 lo stato di previsione di
competenza del totale delle contabilità speciali della spesa
della Regione annesso alla presente legge (Sub A.3 – colonna
Competenza - riga Contabilità Speciali).
6. E' approvato per l'anno fi nanziario 2008:
a) in euro 11.814.023.855,83 lo stato di previsione di
cassa di ciascuna unità previsionale di base dell'entrata,
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso
alla presente legge (Sub A.2 - colonna Cassa – riga
Totale);
b) in euro 6.174.616.029,06 lo stato di previsione
di cassa del totale delle contabilità speciali dell'entrata
della Regione annesso alla presente legge (Sub A.2 -
colonna Cassa - riga Contabilità Speciali).
7. E' approvato per l'anno fi nanziario 2008:
a) in euro 11.109.328.472,97 lo stato di previsione di
cassa di ciascuna unità previsionale di base della spesa,
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso
alla presente legge (Sub A.3 - colonna Cassa – riga
Totale);
b) in euro 6.879.311.411,92 lo stato di previsione di
cassa del totale delle contabilità speciali della spesa della
Regione annesso alla presente legge (Sub A.3 - colonna
Cassa - riga Contabilità Speciali).
Art. 2
Bilancio pluriennale
1. E' approvato il quadro generale riassuntivo dell'entrata
e della spesa di bilancio pluriennale a legislazione
vigente della Regione per il periodo 2008/2010 annesso
alla presente legge (Sub B.1 – colonna 6).
2. E' approvato in euro 26.895.752.298,67 lo stato di
previsione delle unità previsionali di entrata della Regione
del bilancio pluriennale a legislazione vigente per il
periodo 2008/2010 annesso alla presente legge (Sub B.2
- colonna 6).
3. E' approvato in euro 26.895.752.298,67 lo stato di
previsione delle unità previsionali di spesa della Regione
del bilancio pluriennale a legislazione vigente per il
periodo 2008/2010 annesso alla presente legge (Sub B.3
– colonna 6).
4. E' approvato il quadro generale riassuntivo dell'entrata
e della spesa del bilancio pluriennale programmatico
della Regione per il periodo 2008/2010 annesso
alla presente legge (Sub B.1 – colonna 7).
5. E' approvato in euro 26.895.752.298,67 lo stato
di previsione delle unità previsionali dell'entrata del
bilancio pluriennale programmatico della Regione per il
periodo 2008/2010 annesso alla presente legge (Sub B.2
– colonna 7).
6. E' approvato in euro 26.895.752.298,67 lo stato
di previsione delle unità previsionali della spesa del
bilancio pluriennale programmatico della Regione per il
periodo 2008/2010 annesso alla presente legge (Sub B.3
– colonna 7).
Art. 3
Allegati
1. Sono approvati i seguenti allegati previsti dall'articolo
14, comma 2, della l.r. 36/2001:
a) elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono
fi nanziare con i fondi speciali (allegato 1);
b) prospetto dimostrativo del rispetto delle limitazioni
e dei vincoli alle operazioni di ricorso al mercato
fi nanziario (allegato 2).
Art. 4
Disavanzo dell'esercizio 2008
1. Agli effetti di cui ai commi successivi il disavanzo
per l'esercizio 2008 è approvato in euro 217.991.229,47.
2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell'esercizio
2008 mutui e ad emettere prestiti obbligazionari
o titoli similari, per l'importo complessivo di euro
217.991.229,47 per la copertura del disavanzo di cui al
comma 1 per il fi nanziamento di spese di investimento
di cui alle unità previsionali di base (UPB) indicate nell'allegato
A.4.
3. I mutui o prestiti di cui al comma 2, da estinguersi
in un periodo non superiore ad anni trentacinque, sono
assunti od emessi ad un tasso iniziale massimo del 6
per cento effettivo annuo. Essi possono essere assunti o
emessi successivamente al 31 luglio 2008. L'ammortamento
dei mutui, avente decorrenza dal 1° gennaio 2009,
e dei prestiti, avente decorrenza dalla data di emissione,
avviene con pagamento in rate semestrali posticipate.
4. Gli oneri di ammortamento di cui al comma 3,
relativi agli esercizi 2009 e 2010, nonché l'eventuale
maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui e
prestiti dovuta alla variabilità di tasso od agli eventuali
oneri conseguenti al rischio di cambio, trovano copertura
fi nanziaria con le singole leggi di bilancio, negli appositi
stanziamenti del bilancio annuale e pluriennale, UPB
732 "Oneri del ricorso al credito – Spese correnti" e UPB
735 " Rimborso prestiti".
5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi
al 2010, determinati in misura non superiore a quella
posta a carico dell'esercizio 2010, trovano copertura con
le successive leggi di bilancio.
Art. 5
Intervento per il programma pluriennale
degli investimenti
1. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre
nel triennio 2008/2010 mutui, prestiti o titoli similari
per l'importo complessivo di euro 288.823.604,06, di
cui euro 117.582.298,97 nel 2008 (allegato A.4), euro
123.714.301,22 nel 2009 ed euro 47.527.003,87 nel
2010, per l'attuazione del programma pluriennale degli
investimenti approvato con il documento di programmazione
economica e fi nanziaria 2003 ai sensi dell'articolo
9 della legge regionale 11 agosto 1999, n. 49 (Norme
in materia di programmazione regionale) e successive
modifi che.
2. I mutui e le altre forme di indebitamento di cui
al comma 1, in relazione alla tipologia di spesa di investimento,
possono essere rimborsati in un periodo non
superiore ad anni cinquanta, nel limite massimo del 50
per cento dell'importo autorizzato.
3. I mutui e prestiti di cui al comma 1 sono assunti
od emessi ad un tasso iniziale massimo del 6 per cento
effettivo annuo. Essi possono essere assunti o emessi
successivamente al 31 luglio 2008. L'ammortamento dei
mutui, avente decorrenza dal 1° gennaio 2009, e dei prestiti,
avente decorrenza dalla data di emissione, avviene
con pagamento in rate semestrali posticipate.
4. Gli oneri di ammortamento annui di cui al comma
3, relativi agli esercizi 2009 e 2010, nonché l'eventuale
maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui e
prestiti dovuta alla variabilità di tasso od agli eventuali
oneri conseguenti al rischio di cambio, trovano copertura
fi nanziaria con le singole leggi di bilancio, negli appositi
stanziamenti del bilancio annuale e pluriennale, UPB
732 "Oneri del ricorso al credito – Spese correnti" e UPB
735 " Rimborso prestiti".
5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi
al 2010 trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.
Art. 6
Intervento per il settore sanitario
1. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre nel
triennio 2008/2010 mutui o prestiti obbligazionari per
un importo annuo di euro 100.000.000,00, per un totale
complessivo di euro 300.000.000,00, per la riqualifi cazione,
l'ammodernamento e l'innovazione tecnologica
delle strutture sanitarie toscane, secondo quanto previsto
dal documento di programmazione economica e
fi nanziaria 2008 approvato dal Consiglio regionale con
risoluzione 24 luglio 2007, n. 45.
2. I mutui e le altre forme di indebitamento di cui al
comma 1 possono essere rimborsati in un periodo non
superiore ad anni dieci.
3. I mutui o prestiti di cui al comma 1 sono assunti
od emessi ad un tasso iniziale massimo del 6 per cento
effettivo annuo. Essi possono essere assunti o emessi
successivamente al 31 luglio 2008. L'ammortamento dei
mutui, avente decorrenza dal 1° gennaio 2009, e dei prestiti,
avente decorrenza dalla data di emissione, avviene
con pagamento in rate semestrali posticipate.
4. Gli oneri di ammortamento annui di cui al comma
3, relativi agli esercizi 2009 e 2010, nonché l'eventuale
maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui e
prestiti dovuta alla variabilità di tasso od agli eventuali
oneri conseguenti al rischio di cambio, trovano copertura
fi nanziaria negli appositi stanziamenti del bilancio
annuale e pluriennale, UPB 732 "Oneri del ricorso al credito
– Spese correnti" e UPB 735 "Rimborso prestiti".
5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi
al 2010 trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.
Art. 7
Allegati di bilancio
1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio
annuale relativo all'esercizio 2008:
a) elenco delle garanzie principali e sussidiarie prestate
dalla Regione a favore di enti e di altri soggetti
(allegato Sub A.5);
b) prospetto di riclassifi cazione per l'armonizzazione
con il bilancio dello Stato (allegato Sub A.6);
c) elenco delle spese obbligatorie (allegato Sub A.7);
d) elenco delle spese impreviste (allegato Sub A.8);
e) elenco dei provvedimenti legislativi da coprire con
i fondi speciali (allegato Sub A.9).
f) elenco dei mutui e delle altre forme di indebitamento
(allegato Sub A.10).
Art. 8
Autorizzazioni per il bilancio annuale e pluriennale
1. E' autorizzato l'accertamento dei tributi e delle
entrate per il triennio 2008/2010.
2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei
tributi e delle entrate per l'anno 2008.
3. E' autorizzata l'assunzione di impegni di spesa
entro i limiti degli stanziamenti dello stato di previsione
delle unità previsionali di spesa relative al bilancio pluriennale
a legislazione vigente per il periodo 2008/2010
(Sub B.3 – colonne 1,2,3).
4. E' autorizzato il pagamento delle spese entro i
limiti degli stanziamenti dello stato di previsione di cui
all'articolo 1 comma 7.
5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di
bilancio la quota di spesa per gli anni 2008/2010 è quella
indicata nello stato di previsione della spesa rispettivamente
nelle colonne della competenza e della cassa.
Art. 9
Variazioni di bilancio
1. La Giunta regionale è autorizzata ad apportare
nel corso dell'esercizio 2008 le variazioni al bilancio di
previsione 2008 ed al bilancio pluriennale 2008/2010, ai
sensi dell'articolo 23, comma 3 della l.r. 36/2001, fra le
UPB di cui all'allegato Sub A.11.
Art. 10
Erogazione al Consiglio regionale
1. I fondi stanziati nella UPB 134 "Funzionamento
del Consiglio regionale" sono erogati ai sensi della
legge 6 dicembre 1973, n. 853 (Autonomia contabile e
funzionale dei consigli regionali delle regioni a statuto
ordinario) e del relativo regolamento interno di contabilità
del Consiglio.
Art. 11
Estinzione di crediti di modesto ammontare
1. E' confermato in euro 45,00 l'importo dei crediti di
natura non tributaria per i quali può essere disposto il non
accertamento o la cancellazione dal conto dei residui, ai
sensi dell'articolo 27, comma 1 della l.r. 36/2001.
Art. 12
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 21 dicembre 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 19.12.2007.
ALLEGATO
ALLEGATI ALLA LEGGE DI BILANCIO
(ART.14 COMMA 2 L.R. 6 AGOSTO 2001 N.36)
