LEGGE REGIONALE 13 luglio 2007, n. 38
Norme in materia di contratti pubblici e relative
disposizioni sulla sicurezza e regolarità del lavoro.
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
 
Capo I
Disposizioni generali
Art. 1
Oggetto e fi nalità
1. La presente legge disciplina, nel rispetto del
decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 (Codice dei
contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in
attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE), i
contratti pubblici di appalto aventi ad oggetto i lavori, le
forniture e i servizi, stipulati dalle stazioni appaltanti di
cui all'articolo 2 ed eseguiti sul territorio regionale, il cui
affi damento sia di competenza della Regione e degli altri
soggetti di cui all'articolo 2.
2. Nei contratti pubblici di appalto l'appaltatore
assume la responsabilità dell'organizzazione dei mezzi
produttivi e la direzione dei lavoratori, nonché il relativo
rischio di impresa.
3. Sono esclusi dall'applicazione della presente legge
i contratti pubblici per l'affi damento di lavori, forniture
e servizi riservati dalle normative statali alla competenza
esclusiva dello Stato.
4. Restano ferme le disposizioni in materia di appalti
contenute in leggi regionali di disciplina di specifi ci
settori.
5. La presente legge persegue l'obiettivo di migliorare
la qualità del sistema dei contratti pubblici affi dati dai
soggetti di cui all'articolo 2, provvedendo, al contempo,
a:
a) stabilire regole volte a rendere più effi cace la programmazione;
b) qualifi care e valorizzare la committenza pubblica;
c) semplifi care le procedure amministrative;
d) tutelare la sicurezza e la regolarità del lavoro in
ogni sua parte, anche attraverso il potenziamento ed il
coordinamento dei controlli in materia, con particolare
riferimento all'istituto del subappalto;
e) promuovere la selezione di imprese aggiudicatarie
in regola con la normativa sulla sicurezza e sulla salute
dei lavoratori, nonché con quella contrattuale e contributiva;
f) potenziare la tutela dell'ambiente;
g) promuovere progetti fi nalizzati all'accorpamento
delle stazioni appaltanti.
Art. 2
Ambito soggettivo
1. Le disposizioni della presente legge si applicano:
a) alla Regione, agli enti ed alle agenzie istituiti con
legge regionale, agli enti parco regionali, all'Azienda
agricola regionale di Alberese;
b) agli enti locali, ai loro consorzi, unioni ed associazioni;
c) alle aziende unità sanitarie locali, alle aziende
ospedaliero universitarie, agli enti per i servizi tecnicoamministrativi
(ESTAV);
d) alle aziende pubbliche per i servizi alla persona;
e) alle altre amministrazioni aggiudicatrici, non indicate
alle lettere a), b) c) e d), agli enti aggiudicatori ed
agli altri soggetti aggiudicatori come defi niti dall'articolo
3 del d.lgs. 163/2006 ed individuati dall'articolo 32
del medesimo decreto legislativo.
2. Ai fi ni della presente legge i soggetti di cui al
comma 1 sono di seguito unitariamente denominati "stazioni
appaltanti".
Art. 3
Contratti esclusi
1. I contratti pubblici esclusi, di cui agli articoli 19,
20 e 22 del d.lgs. 163/2006, osservano le disposizioni dei
Capi II, III, IV e VI della presente legge.
2. Le stazioni appaltanti disciplinano le modalità di
affi damento dei contratti di cui al comma 1 nel rispetto
dei principi di economicità, effi cacia, imparzialità, parità
di trattamento, trasparenza e proporzionalità, disponendo
la preventiva pubblicazione di un avviso pubblico
sul profi lo del committente e sul sito dell'Osservatorio
regionale per i contratti aventi importo pari o superiore
alla soglia comunitaria e, di norma, anche per i contratti
di importo inferiore.
3. Tutti i soggetti che hanno manifestato interesse
sono invitati a presentare offerta. Qualora questi ultimi
siano in numero inferiore a quello previsto dall'articolo
27 del d.lgs.163/2006, la stazione appaltante, ove possibile,
integra il numero dei soggetti da invitare sino a
raggiungere quello minimo previsto dalla disposizione.
4. Le disposizioni adottate ai sensi del comma 2 sono
inviate all'Osservatorio regionale di cui all'articolo 4 che
ne assicura la relativa pubblicità.
Capo II
Osservatorio regionale sui contratti pubblici
Art. 4
Osservatorio regionale sui contratti pubblici
1. E' istituito, nell'ambito della direzione generale
regionale competente per materia, l'Osservatorio regionale
sui contratti pubblici, di seguito defi nito Osservatorio,
al fi ne di contribuire alla massima trasparenza
delle procedure per l'affi damento dei contratti pubblici,
nel rispetto delle normative statali e regionali in materia,
nonché di quelle sulla sicurezza e sulla tutela del
lavoro.
2. La Regione, tramite l'Osservatorio, persegue
inoltre l'obiettivo della collaborazione tra i soggetti
interessati e la sistematica condivisione delle fi nalità
della presente legge, provvedendo al coordinamento
delle iniziative e delle attività relative alla materia dei
contratti pubblici.
3. Alla organizzazione ed allo svolgimento dei compiti
disciplinati dal presente capo concorrono, in ragione
delle funzioni e dei compiti ad esse rispettivamente
attribuite, tutte le strutture regionali, sia tecniche che
amministrative.
Art. 5
Compiti dell'Osservatorio
1. All'Osservatorio sono attribuiti i seguenti compiti:
a) acquisire le informazioni ed i dati utili a consentire
la massima trasparenza nei procedimenti di gara e contrattuali
posti in essere dalle stazioni appaltanti;
b) garantire, nel rispetto delle normative sulla tutela
della riservatezza, la pubblicità degli atti adottati nell'ambito
dei procedimenti di cui alla lettera a), assicurandone
la diffusione e la disponibilità effettiva, nonché
la conoscenza da parte degli enti ed organi pubblici competenti
all'effettuazione dei controlli di cui al capo III,
nonché degli altri soggetti istituzionalmente legittimati
all'acquisizione di essi, come previsto all'articolo 11;
c) promuovere la qualità delle procedure di appalto
e la qualifi cazione degli operatori, pubblici e privati, ad
esse addetti, attraverso le attività indicate all'articolo 9.
2. Tra i compiti di cui al comma 1 rientrano prioritariamente
le attività relative:
a) alla gestione ed all'aggiornamento dell'archivio
dei contratti pubblici, comprendente i dati e le informazioni
di cui al comma 3;
b) alla predisposizione di strumenti informatici per
l'acquisizione dei dati di cui alla lettera a);
c) alla elaborazione dei dati acquisiti ed alla conseguente
redazione di appositi rapporti statistici sull'andamento
e sulle caratteristiche della spesa pubblica per
lavori, forniture e servizi, e sui risultati del monitoraggio
effettuato;
d) ad evidenziare, sulla base dei dati acquisiti ed
elaborati, eventuali scostamenti del costo della manodopera,
anche con riferimento al costo desunto dai contratti
collettivi nazionali di lavoro (CCNL) di comparto sottoscritti
dalle rappresentanze sindacali comparativamente
più rappresentative e dagli accordi territoriali di riferimento,
compresi quelli aziendali;
e) all'assolvimento, attraverso il proprio sito informatico,
degli obblighi di pubblicità previsti dalla presente
legge e dalle norme comunitarie e statali;
f) ad assicurare, con le modalità previste all'articolo
11, il necessario supporto informativo agli organi ed enti
competenti per l'effettuazione dei compiti di vigilanza e
controllo del rispetto delle norme sulla sicurezza sui luoghi
di lavoro e degli obblighi assicurativi e contributivi
nei confronti dei lavoratori;
g) alla formazione ed all'aggiornamento del prezzario
regionale di cui all'articolo 12, sulla base dei dati
acquisiti ed elaborati a tale fi ne;
h) alla individuazione e diffusione delle buone pratiche
delle stazioni appaltanti e degli operatori del settore,
ivi comprese quelle relative alla responsabilità sociale
delle imprese;
i) alla defi nizione di standard uniformi per la realizzazione
del profi lo del committente previsto dal d.lgs.
163/2006 e dall'articolo 31 della presente legge, da parte
delle stazioni appaltanti;
l) alla promozione degli sportelli di informazione
delle stazioni appaltanti, di cui all'articolo 9 del
d.lgs.163/2006, ed al relativo supporto tecnico ed amministrativo.
3. L'archivio dei contratti pubblici di cui al comma 2
lettera a) contiene :
a) l'anagrafi ca delle stazioni appaltanti, delle imprese
e degli altri soggetti coinvolti nello svolgimento dell'appalto;
b) i dati relativi all'impiego della manodopera ed alla
tutela e sicurezza del lavoro;
c) i dati relativi all'intero ciclo dell'appalto, comunicati
dalle stazioni appaltanti ai sensi dell'articolo 8
e quelli acquisiti nell'esercizio delle funzioni di cui
all'articolo 7.
4. L'Osservatorio, sulla base delle informazioni pervenute
dalle stazioni appaltanti, provvede inoltre alla
tenuta di un archivio informatico delle annotazioni relative
ai comportamenti delle imprese in sede di partecipazione
alle gare e di esecuzione dei contratti pubblici, con
particolare riferimento a quelli che costituiscono causa di
esclusione ai sensi dell'articolo 35.
5. L'Osservatorio svolge le funzioni di accertamento,
di cui alla legge regionale 28 dicembre 2000, n. 81
(Disposizioni in materia di sanzioni amministrative),
delle violazioni degli obblighi di cui agli articoli 8 e 10.
6. L'Osservatorio, nell'ambito del territorio regionale,
assolve inoltre, in via esclusiva, agli adempimenti
e ai compiti inerenti la rilevazione e gestione dei dati e
delle informazioni, che le stazioni appaltanti sono tenute
a comunicare e trasmettere ai sensi della normativa statale
e della presente legge, relativamente all'intero ciclo
degli appalti di lavori, servizi e forniture.
7. L'Osservatorio, nell'ambito dei compiti di cui al
presente articolo, elabora atti di indirizzo, da sottoporre
all'approvazione della Giunta regionale ai sensi dell'articolo
30, fi nalizzati a semplifi care, rendere omogenea e
mettere in rete le attività delle stazioni appaltanti.
8. L'Osservatorio, su richiesta delle stazioni appaltanti,
può fornire supporto per lo svolgimento dei controlli
sul possesso dei requisiti di partecipazione dichiarati
dalle imprese in sede di gara.
9. L'Osservatorio svolge inoltre attività di studio,
ricerca e indagine approfondita su questioni specifi che,
su indicazione del Comitato di indirizzo di cui all'articolo
6, anche acquisendo dati e informazioni ulteriori
rispetto a quelli ordinariamente in suo possesso.
10. L'Osservatorio gestisce i dati e le informazioni
mediante gli strumenti e le procedure informatiche predisposte
dalla struttura regionale competente in materia, si
avvale delle infrastrutture della rete telematica regionale
ed applica gli standard tecnologici e le regole tecniche
assunte nell'ambito della medesima rete, secondo quanto
previsto dalla legge regionale 26 gennaio 2004, n. 1
(Promozione dell'amministrazione elettronica e della
società dell'informazione e della conoscenza nel sistema
regionale. Disciplina della Rete telematica regionale
toscana.).
11. L'Osservatorio predispone annualmente un rapporto
di sintesi sui dati e gli elementi raccolti. La Giunta
regionale trasmette il rapporto al Consiglio regionale in
allegato alla relazione di cui all'articolo 67, comma 1.
Art. 6
Comitato di indirizzo
1. Per lo svolgimento delle attività dell'Osservatorio
è istituito un Comitato di indirizzo, con funzioni consultive
e di proposta.
2. Il Comitato di indirizzo esprime in particolare
indirizzi, pareri e proposte per la programmazione delle
attività dell'Osservatorio, secondo quanto disposto dal
regolamento di attuazione di cui all'articolo 66, comma
1, lettera a).
3. Il Comitato di indirizzo, nominato dal Presidente
della Giunta regionale, è composto dal/dalla dirigente
regionale competente per materia, da rappresentanti
degli enti locali, delle aziende sanitarie, delle associazioni
sindacali comparativamente più rappresentative, delle
organizzazioni imprenditoriali, del sistema camerale e
degli ordini professionali. Previa intesa con le rispettive
amministrazioni, possono far parte del Comitato il
rappresentante della Prefettura-Uffi cio territoriale del
Governo del capoluogo regionale ed i rappresentanti
degli organi statali di amministrazione e vigilanza.
4. Il regolamento di cui all'articolo 66, comma 1,
lettera a) disciplina il numero, le modalità di designazione
dei componenti e le modalità di funzionamento
del Comitato medesimo, promuovendo il rispetto del
principio della rappresentanza di genere.
5. La partecipazione alle sedute del Comitato avviene
a titolo gratuito.
Art. 7
Compiti dell'Osservatorio in funzione di sezione regionale
dell'Osservatorio centrale dell'Autorità
per la vigilanza
1. L'Osservatorio collabora con la sezione centrale
dell'Osservatorio dell'Autorità per la vigilanza sui contratti
pubblici previsto dall'articolo 7 del d.lgs. 163/2006,
per lo svolgimento dei compiti ad esso specifi camente
attribuiti quale sezione regionale, ai sensi del comma 1
del medesimo articolo.
2. L'Osservatorio, su richiesta della sezione centrale
di cui al comma 1, collabora altresì alla determinazione
dei costi standardizzati per tipo di lavoro, servizio e fornitura
in relazione al territorio regionale.
3. L'Osservatorio collabora con l'Autorità di vigilanza
di cui all'articolo 6 del d.lgs. 163/2006, gestendo
attività da essa delegate nell'ambito dei processi di controllo,
vigilanza e ispezione.
Art. 8
Comunicazione e trasmissione dei dati
1. Le stazioni appaltanti inviano all'Osservatorio le
informazioni e i dati utili e rilevanti per lo svolgimento
dei compiti di cui all'articolo 5, come defi niti dal regolamento
di attuazione nel rispetto dei principi di economicità
e proporzionalità.
2. L'Osservatorio predispone gli strumenti informatici
per l'acquisizione dei dati e defi nisce le modalità per
la loro trasmissione, secondo criteri di semplifi cazione
degli adempimenti e di razionalizzazione dei fl ussi
informativi.
Art. 9
Promozione della qualifi cazione delle stazioni appaltanti
e della semplifi cazione dell'attività amministrativa
1. Al fi ne di favorire la qualifi cazione delle stazioni
appaltanti, di migliorare la qualità delle procedure di affi -
damento e della gestione dei contratti pubblici, nonché
di standardizzare i relativi adempimenti, l'Osservatorio
provvede:
a) ad elaborare, in collaborazione con i soggetti
interessati, capitolati per specifi che tipologie di appalto
da sottoporre all'approvazione della Giunta regionale ai
sensi dell'articolo 30;
b) ad elaborare per le stazioni appaltanti ed in collaborazione
con le stesse, linee guida, schemi di bandi e di
documenti di gara, e altri strumenti fi nalizzati a semplifi
care e uniformare le procedure per l'affi damento e la
gestione degli appalti;
c) ad assicurare il necessario supporto agli operatori
pubblici, attraverso consulenze e pareri in merito alle
procedure ed alla gestione dei contratti disciplinati dalla
presente legge, anche al fi ne di garantire il rispetto delle
norme sulla sicurezza e la tutela della regolarità del
lavoro;
d) a promuovere e coordinare, anche mediante la
diffusione delle buone pratiche, ogni iniziativa utile ai
fi ni della formazione e dell'aggiornamento professionale
degli operatori della materia, con particolare riferimento
al profi lo della sicurezza e della tutela dei lavoratori;
e) a promuovere progetti tesi a ridurre, aggregare e
qualifi care le amministrazioni aggiudicatrici;
f) a diffondere la conoscenza da parte delle amministrazioni
aggiudicatrici di strumenti innovativi di fi nanziamento
degli investimenti;
g) a promuovere iniziative utili al rispetto dei termini
di pagamento dei corrispettivi contrattuali, a garanzia
della regolare esecuzione dei contratti pubblici e di un
corretto rapporto tra la committenza pubblica ed il sistema
economico.
Art. 10
Pubblicazioni sulla pagina web dell'Osservatorio
1. Gli avvisi di preinformazione e di postinformazione,
ove previsti ai sensi del d.lgs. 163/2006, ed i bandi
di gara sono pubblicati a titolo gratuito sulla pagina web
dell'Osservatorio indipendentemente dall'importo previsto
a base di gara.
2. La pubblicazione di cui al comma 1 deve avvenire
entro e non oltre due giorni dalla corrispondente pubblicazione
sulla Gazzetta uffi ciale, ove prevista.
3. Sono inoltre soggetti a pubblicazione, nei termini e
con le modalità dettate dal regolamento di attuazione di
cui all'articolo 66, comma 1, lettera a):
a) i programmi triennali e gli elenchi annuali dei
lavori pubblici ed i loro aggiornamenti;
b) i programmi annuali per forniture e servizi;
c) gli esiti delle procedure di appalto, ivi compresi
quelli concernenti procedure negoziate;
d) gli avvisi relativi alle proposte di fi nanza di progetto;
e) gli accordi quadro conclusi;
f) gli affi damenti dei servizi di progettazione e di
direzione dei lavori;
g) i provvedimenti di risoluzione dei contratti, ai
sensi dell'articolo 19, comma 3.
Art. 11
Realizzazione di un sistema in rete
1. L'Osservatorio promuove mediante apposite convenzioni
la realizzazione di forme di interconnessione
con gli analoghi sistemi informativi degli enti ed amministrazioni
pubbliche titolari dei dati e delle informazioni
rilevanti per l'espletamento dei compiti di cui all'articolo
5, anche al fi ne di effettuare controlli incrociati, sollevando,
ove possibile, le stazioni appaltanti dai corrispondenti
oneri informativi. A tale fi ne, l'Osservatorio si avvale
anche dei dati e delle informazioni provenienti dagli
organismi paritetici e dagli enti bilaterali.
Art. 12
Prezzario regionale
1. La Regione provvede, avvalendosi dell'Osservatorio,
alla elaborazione di un prezzario di riferimento per
le stazioni appaltanti ed a supporto degli operatori e della
qualifi cazione dell'intero sistema.
2. Il prezzario regionale relativo ai contratti di lavori
pubblici è articolato in sezioni corrispondenti agli ambiti
territoriali delle province o ad altri ambiti territoriali
omogenei. Analoga articolazione può essere adottata
anche per il prezzario regionale relativo a contratti di
servizi e forniture.
3. Il prezzario di cui al comma 1 costituisce la base
di riferimento per la elaborazione dei capitolati e per la
defi nizione degli importi posti a base di appalto, nonché
per le valutazioni relative all'anomalia delle offerte;
qualora le stazioni appaltanti intendano discostarsene ne
forniscono motivazione.
4. Con riferimento agli affi damenti di lavori pubblici,
il prezzario regionale tiene luogo degli elenchi prezzi
del genio civile, di cui all'articolo 89, comma 2, del
d.lgs.163/2006.
5. Il prezzario evidenzia i costi unitari utili al calcolo
dell'incidenza del costo della manodopera, risultante
dai CCNL di comparto sottoscritti dalle rappresentanze
sindacali comparativamente più rappresentative e dagli
accordi territoriali di riferimento, e comprensivo degli
oneri assicurativi e previdenziali ed ogni altro onere connesso.
Evidenzia inoltre i costi per la sicurezza e degli
oneri socioambientali.
6. Il prezzario è approvato con deliberazione della
Giunta regionale ed aggiornato con periodicità annuale.
Le modalità di formazione, di validazione e aggiornamento
del prezzario sono defi nite dal regolamento di
attuazione di cui all'articolo 66, comma 1, punto 4).
7. L'Osservatorio provvede alla promozione ed alla
diffusione della conoscenza del prezzario.
Art. 13
Misure sanzionatorie
1. In caso di violazione degli obblighi di comunicazione
dei dati di cui all'articolo 8 e di pubblicità degli
atti di cui all'articolo 10, previsti dalla presente legge
e non diversamente sanzionati, la Regione applica, nei
confronti del soggetto tenuto all'adempimento, secondo
l'ordinamento interno della stazione appaltante, la sanzione
pecuniaria da un minimo di euro 500,00 fi no ad
massimo di euro 3.000,00.
2. In caso di ritardato adempimento, effettuato non
oltre sessanta giorni dalla scadenza dei termini previsti,
oppure in caso di adempimento parziale, si applica la
sanzione pecuniaria da un minimo di euro 250,00 fi no ad
massimo di euro 1.500,00.
3. Ai fi ni della concreta determinazione dell'importo
delle sanzioni pecuniarie di cui ai commi 1 e 2 si tiene
conto anche dell'entità dell'appalto cui l'omissione o il
ritardo si riferiscono.
Capo III
Disposizioni a tutela della sicurezza e della regolarità
del lavoro
Art. 14
Valutazione delle misure aggiuntive e dei requisiti di
sicurezza dei lavoratori
1. Le stazioni appaltanti valutano l'offerta, ai fi ni
della aggiudicazione, con il criterio dell'offerta economicamente
più vantaggiosa di cui all'articolo 83 del d.lgs.
163/2006 ed all'articolo 36 della presente legge, oltre
che in base agli elementi disciplinati dai suddetti articoli,
anche in base ai seguenti elementi:
a) misure aggiuntive o migliorative per la sicurezza e
la salute dei lavoratori oggettivamente valutabili e verifi -
cabili, nel caso di contratti di lavori e di servizi;
b) requisiti di sicurezza connessi all'uso del bene, nel
caso di contratti di fornitura.
2. Le misure e i requisiti di cui al comma 1 sono
valutati in connessione con l'oggetto del contratto, sulla
base di criteri indicati nel bando di gara.
Art. 15
Costi della sicurezza e della manodopera
1. Nella determinazione dell'importo a base di gara
per l'esecuzione dell'opera o del servizio, le stazioni
appaltanti tengono conto dell'incidenza dei costi della
sicurezza e dei costi della manodopera, che non può
collocarsi al di sotto dei costi risultanti dai CCNL
di comparto sottoscritti dalle rappresentanze sindacali
comparativamente più rappresentative e dagli accordi
integrativi territoriali, comprensivi degli oneri connessi;
tengono conto altresì dei costi di gestione e dell'utile di
impresa.
2. Ove l'offerta risultata provvisoriamente aggiudicataria
non sia soggetta alla valutazione di anomalia di cui
agli articoli 86 e seguenti del d.lgs.163/2006, le stazioni
appaltanti valutano comunque la congruità dell'incidenza
dei costi della manodopera, determinati ai sensi del
comma 1, nonché, per gli appalti di servizi, di quelli
della sicurezza. Qualora tali costi risultino non congrui
le stazioni appaltanti non procedono all'aggiudicazione
defi nitiva.
Art. 16
Verifi ca dell'idoneità tecnico-professionale dell'impresa
provvisoriamente aggiudicataria
1. Le stazioni appaltanti procedono alla verifi ca
dell'idoneità tecnico professionale di cui all'articolo 7,
comma 1, lettera a) del decreto legislativo 19 settembre
1994, n. 626 (Attuazione delle direttive 89/391/CEE,
89/654/CEE, 89/655/CEE, 89/656/CEE, 90/269/CEE,
90/270/CEE, 90/394/CEE, 90/679/CEE, 93/88/CEE,
95/63/CE, 97/42/CE, 98/24/CE, 99/38/CE, 99/92/CE,
2001/45/CE, 2003/10/CE e 2003/18/CE riguardanti il
miglioramento della sicurezza e della salute dei lavoratori
durante il lavoro), ed all'articolo 3, comma 8,
lettera a) del decreto legislativo 14 agosto 1996, n. 494
(Attuazione della direttiva 92/57/CEE concernente le
prescrizioni minime di sicurezza e di salute da attuare nei
cantieri temporanei o mobili), prima dell'aggiudicazione
defi nitiva. A tale fi ne, sentiti i rappresentanti dei lavoratori
per la sicurezza (RLS) di cui all'articolo 18 del d.lgs.
626/1994, provvedono a controllare il rispetto da parte
dell'impresa dei seguenti adempimenti:
a) la nomina del responsabile del servizio di prevenzione
e protezione aziendale di cui all'articolo 2, comma
1, lettera e) del d.lgs. 626/1994;
b) la nomina del medico competente di cui all'articolo
2, comma 1, lettera d) del d.lgs. 626/1994, nei casi
previsti dall'articolo 16 del decreto stesso;
c) la redazione del documento di valutazione dei
rischi ai sensi dell'articolo 4 del d.lgs. 626/1994;
d) adeguata e documentata formazione dei propri
lavoratori in materia di sicurezza e di salute, ai sensi
dell'articolo 22 del d.lgs. 626/1994.
Art. 17
Verifi ca della regolarità contributiva ed assicurativa
1. La stazione appaltante procede all'aggiudicazione
defi nitiva solo dopo aver verifi cato, mediante l'acquisizione
del documento unico di regolarità contributiva
(DURC), la regolarità contributiva ed assicurativa dell'impresa
risultata provvisoriamente aggiudicataria riferita
alla data di presentazione dell'offerta.
2. La stazione appaltante procede ai pagamenti solo
a seguito di apposita verifi ca, nei modi di cui al comma
1, della permanenza della regolarità contributiva ed
assicurativa dell'impresa appaltatrice e degli eventuali
subappaltatori.
3. La stazione appaltante segnala alla Direzione provinciale
del lavoro le irregolarità eventualmente riscontrate
nell'ambito della verifi ca di cui al comma 1.
4. Negli appalti di lavori, la Regione, al fi ne di garantire
che il DURC sia comprensivo della verifi ca della
congruità dell'incidenza della manodopera relativamente
al cantiere interessato dai lavori, stipula accordi con
le casse edili di emanazione dei CCNL sottoscritti dai
sindacati comparativamente più rappresentativi e gli enti
previdenziali e assicurativi.
Art. 18
Pagamento delle retribuzioni
1. La stazione appaltante, in caso di ritardo, debitamente
accertato, nel pagamento delle retribuzioni dovute
al personale impiegato nella esecuzione dell'appalto,
invita l'impresa a provvedervi entro i quindici giorni
successivi. Qualora l'impresa non provveda nel termine
assegnato, la stazione appaltante effettua il pagamento
diretto delle retribuzioni arretrate ai lavoratori, detraendo
il relativo importo dalle somme dovute all'impresa
appaltatrice per l'esecuzione del contratto oppure, in
assenza, dalla cauzione prestata.
2. Nel caso di contestazione da parte dell'impresa
appaltatrice, la stazione appaltante provvede ai necessari
accertamenti secondo modalità defi nite dal regolamento
di attuazione di cui all'articolo 66, comma 1, lettera b).
3. Nelle ipotesi di subappalto resta ferma, ai sensi
dell'articolo 118, comma 6 del d.lgs.163/2006, la responsabilità
solidale dell'impresa appaltatrice in ordine al
regolare pagamento delle retribuzioni ai dipendenti
dell'impresa subappaltatrice. In caso di inadempienza
di entrambe le imprese si applica quanto previsto dai
commi 1 e 2.
4. La disposizione di cui al comma 3 si applica anche
al pagamento delle retribuzioni dei lavoratori impiegati
nella esecuzione di sub-contratti stipulati per l'esecuzione
dell'appalto e comunicati alla stazione appaltante ai
sensi dell'articolo 118, comma 11 del d.lgs. 163/2006.
Art. 19
Cause di risoluzione del contratto
1. Nei capitolati speciali di appalto, fermo quanto
previsto da altre disposizioni di legge, sono previste le
cause di risoluzione del contratto, quali:
a) la mancata sostituzione dei responsabili di cui
alle lettere a) e b) dell'articolo 16, comma 1, nel caso
di venir meno degli stessi nel corso dell'esecuzione del
contratto;
b) le gravi violazioni degli obblighi assicurativi, previdenziali,
e relativi al pagamento delle retribuzioni ai
dipendenti impegnati nell'esecuzione dell'appalto;
c) le gravi violazioni delle prescrizioni contenute nei
piani di sicurezza e, nel caso di presenza di più imprese
nel cantiere, la mancata cooperazione all'attuazione
delle misure di prevenzione e protezione dai rischi sul
lavoro ed il mancato coordinamento degli interventi di
prevenzione e protezione dai rischi;
d) l'impiego di personale non risultante dalle scritture
o da altra documentazione obbligatoria, qualora l'impresa
non provveda all'immediata regolarizzazione;
e) la violazione dell'obbligo di informazione di cui
all'articolo 24, comma 1.
2. Il direttore dei lavori, il coordinatore in fase di esecuzione,
nonché gli organi competenti all'effettuazione
dei controlli segnalano i relativi esiti alle stazioni appaltanti
ai fi ni dell'accertamento delle cause di risoluzione
del contratto. La stazione appaltante procede alla risoluzione
del contratto, previa diffi da ed instaurazione di
contraddittorio con l'impresa, nei modi ed entro i termini
previsti dal regolamento di attuazione di cui all'articolo
66, comma 1, lettera b).
3. Le stazioni appaltanti comunicano all'Osservatorio
i provvedimenti di risoluzione dei contratti adottati ai
sensi del presente articolo.
4. Le stazioni appaltanti, in caso di risoluzione del
contratto, promuovono confronti con le parti sociali ai
fi ni della continuità occupazionale.
Art. 20
Subappalto
1. Le stazioni appaltanti verifi cano costantemente,
anche secondo modalità defi nite dalla Giunta regionale
in apposite linee guida emanate ai sensi dell'articolo 30,
che il subappalto sia svolto nel rispetto di tutte le limitazioni
e dei vincoli stabiliti dall'articolo 118 del d.lgs.
163/2006.
2. I bandi di gara prevedono espressamente il divieto
di subappalto in favore delle imprese che hanno presentato
offerta in sede di gara.
3. Gli oneri relativi alla sicurezza non sono soggetti a
riduzione in sede di subappalto; a tale fi ne, essi devono
essere evidenziati separatamente nel relativo contratto.
Sugli importi previsti dal contratto di subappalto è effettuata
la verifi ca dell'incidenza dei costi della manodopera
ai sensi dell'articolo 15.
4. Il subappaltatore è soggetto altresì alla verifi ca di
idoneità tecnico professionale prevista dall'articolo 16.
5. Nei contratti di servizi e forniture con posa in
opera il subappaltatore:
a) deve predisporre un documento integrativo del
documento di valutazione dei rischi di cui all'articolo
16, comma 1, lettera c) presentato dall'appaltatore sulle
prestazioni oggetto di subappalto;
b) è tenuto ad osservare gli obblighi di informazione,
formazione e collaborazione in materia di sicurezza e
regolarità del lavoro previsti dalla normativa vigente.
6. Le stazioni appaltanti limitano il ricorso al subappalto
alle attività che rivestono carattere di specializzazione
nelle categorie di riferimento.
Art. 21
Disposizioni in materia di redazione dei
piani di sicurezza
1. La redazione del piano di sicurezza e di coordinamento
di cui all'articolo 12 del d.lgs 494/1996 è obbligatoria
per tutti i contratti di lavori rientranti nel campo di
applicazione del medesimo decreto legislativo, qualora
si evidenzino una o più categorie di lavori scorporabili.
2. Il progetto preliminare, defi nitivo ed esecutivo,
è accompagnato da un equivalente livello di defi nizione
con riferimento alla pianifi cazione della sicurezza,
comprensivo della stima degli oneri per la sicurezza non
soggetti a ribasso, che rientrano nell'importo a base della
gara conseguente.
3. Nei casi in cui il direttore dei lavori nominato
internamente non sia in condizione di svolgere adeguatamente
le funzioni di coordinatore per l'esecuzione
dei lavori ai sensi dell'articolo 5 del d.lgs. 494/1996, le
stazioni appaltanti hanno facoltà di nominare un direttore
operativo ai sensi dell'articolo 127 del decreto del Presi
dente della Repubblica 21 dicembre 1999, n. 554 (Regolamento
di attuazione della legge quadro in materia di
lavori pubblici 11 febbraio 1994, n. 109 e successive
modifi cazioni), avente i requisiti necessari per l'esercizio
delle relative funzioni. Restano comunque ferme in tale
ipotesi le responsabilità di coordinamento, direzione e
controllo proprie della fi gura del direttore dei lavori ai
sensi dell'articolo 130 del d.lgs. 163/2006 e delle relative
norme di attuazione, come ulteriormente specifi cate dal
regolamento di cui all'articolo 66, comma 1, lettera b).
4. Il direttore dei lavori procede all'emissione degli
stati di avanzamento dei lavori esclusivamente dopo
avere verifi cato il rispetto da parte delle imprese esecutrici
delle disposizioni e delle prescrizioni contenute nel
piano di sicurezza e di coordinamento. Nei casi in cui è
nominato un direttore operativo ai sensi del comma 3, il
direttore dei lavori provvede dopo avere acquisito una
apposita dichiarazione in tal senso da parte di quest'ultimo.
Art. 22
Tutor di cantiere
1. Per lavori di importo superiore ad euro 5 milioni
le stazioni appaltanti, anche in forma associata, mediante
convenzioni con gli organismi paritetici di cui all'articolo
20 del d.lgs. 626/1994, assicurano la presenza in
cantiere di un tutor con funzioni di assistenza formativa
ai lavoratori ed alle imprese per la progettazione della
sicurezza.
2. Il tutor di cantiere svolge inoltre attività di supporto
alle funzioni del responsabile dei lavori e del coordinatore
per l'esecuzione dei lavori di cui al d.lgs. 494/1996.
I relativi oneri rientrano tra le somme a disposizione del
quadro economico di realizzazione del progetto e sono
sostenuti direttamente dalla stazione appaltante.
3. Il regolamento di attuazione di cui all'articolo 66,
comma 1, lettera b) specifi ca i requisiti professionali ed i
compiti del tutor di cantiere.
4. Nello svolgimento della propria attività il tutor di
cantiere può collaborare con gli organi statali competenti
in materia di sicurezza nei luoghi di lavoro.
Art. 23
Disposizioni sulla sicurezza e regolarità del
lavoro nei cantieri
1. Il direttore dei lavori, anche per il tramite del coordinatore
per l'esecuzione dei lavori, raccoglie e conserva
le seguenti informazioni relative al cantiere:
a) i nominativi delle ditte e dell'organico impegnato
nel cantiere;
b) i nominativi dei soggetti preposti alla prevenzione
aziendale, di cui all'articolo 16;
c) copia delle segnalazioni degli infortuni avvenuti
nel cantiere;
d) copia del piano di sicurezza e coordinamento, del
fascicolo e dei piani operativi di sicurezza di cui al d.lgs.
494/1996 e delle relative integrazioni e adeguamenti;
e) copia dei verbali delle riunioni di coordinamento
e delle prescrizioni del coordinatore per l'esecuzione dei
lavori di cui al d.lgs. 494/1996.
2. Per i lavori di importo superiore ad euro
1.500.000,00 le stazioni appaltanti procedono, prima
dell'inizio dei lavori, all'effettuazione di appositi incontri
con i competenti organi di vigilanza, fi nalizzati all'illustrazione
delle caratteristiche dell'opera e del sistema
di gestione della sicurezza attivato, anche con il coinvolgimento
dei RLS; analoghi incontri possono essere
svolti durante il corso dei lavori al fi ne di verifi care il
permanere delle condizioni di sicurezza e di tutela dei
lavoratori nei cantieri. Le aziende unità sanitarie locali
(USL) assicurano la partecipazione di proprio personale
agli incontri; la partecipazione avviene a titolo oneroso,
secondo gli importi determinati dal tariffario regionale
per le prestazioni erogate dai dipartimenti di prevenzione
delle aziende USL. I relativi oneri rientrano tra le somme
a disposizione del quadro economico di realizzazione
del progetto e sono sostenuti direttamente dalla stazione
appaltante.
3. Le imprese affi datarie sono tenute ad adottare
effi caci sistemi di rilevazione per rendere documentabili
in tempo reale le presenze di tutti i lavoratori presenti a
qualunque titolo nei cantieri, nonché a produrre o detenere
presso il cantiere la documentazione idonea a dimostrare
la regolarità dei rapporti di lavoro intercorrenti
con i lavoratori stessi, secondo modalità individuate dal
regolamento di cui all'articolo 66, comma 1, lettera b).
4. L'appaltatore è tenuto a svolgere momenti formativi
mirati al singolo intervento oggetto dell'appalto
ed alle specifi che problematiche sulla sicurezza emerse
anche in occasione degli incontri di cui al comma 2.
5. L'appaltatore assicura che interventi di formazione
idonea e suffi ciente siano estesi altresì ad ogni soggetto
che, a qualunque titolo, anche di lavoro autonomo, si
trovi ad operare nel cantiere.
6. Gli interventi formativi prevedono un modulo
informativo di ingresso per tutti i lavoratori operanti in
cantiere, elaborato con tecniche di comprensione adeguate
al superamento di eventuali barriere linguistiche,
da implementare in coincidenza di eventuali e signifi cative
variazioni del ciclo produttivo.
Art. 24
Clausole dei capitolati speciali
1. I capitolati speciali prevedono l'obbligo dell'impresa
appaltatrice di informare immediatamente la
stazione appaltante di qualsiasi atto di intimidazione
commesso nei suoi confronti nel corso del contratto con
la fi nalità di condizionarne la regolare e corretta esecuzione.
La violazione di tale obbligo costituisce causa di
risoluzione del contratto.
2. Nel caso di contratti di servizi e di fornitura con
posa in opera il capitolato speciale di appalto prevede:
a) l'indizione, da parte della stazione appaltante,
prima dell'avvio dell'esecuzione del contratto, di una
riunione di coordinamento con la ditta interessata al fi ne
di fornire dettagliate informazioni sui rischi esistenti
nell'ambiente in cui la ditta appaltatrice è destinata ad
operare e sulle misure di prevenzione e di emergenza
adottate in relazione all'attività svolta;
b) l'obbligo per l'impresa aggiudicataria di informare
e di formare adeguatamente il proprio personale circa i
rischi specifi ci esistenti nell'ambiente in cui è destinata
ad operare, rilevabili dal documento di valutazione dei
rischi di cui all'articolo 16, comma 1, lettera c) e di
comunicare alla stazione appaltante i rischi specifi ci
derivanti dalla sua attività che verranno introdotti nell'ambiente
stesso.
Art. 25
Potenziamento e coordinamento delle
attività di controllo
1. La Giunta regionale, sentito il Comitato regionale
di coordinamento istituito ai sensi dell'articolo 27 del
d.lgs. 626/1994, allargato ai rappresentanti delle organizzazioni
sindacali ed imprenditoriali, impartisce alle
aziende USL apposite direttive volte al potenziamento
delle attività di controllo in materia di sicurezza nei
luoghi di lavoro, defi nendo priorità, linee e settori di
intervento.
2. Ai fi ni di cui al comma 1 la Giunta regionale valuta
la consistenza degli organici del personale di vigilanza
ed ispezione presente in ciascuna azienda ed autorizza
eventuali nuove assunzioni a tempo indeterminato.
Le entrate derivanti dall'applicazione delle sanzioni
in materia di sicurezza sul lavoro sono destinate dalle
aziende USL ad interventi di potenziamento delle competenti
strutture dei dipartimenti di prevenzione e dei
servizi strumentali in dotazione alle stesse.
3. Al fi ne di potenziare la vigilanza integrata e congiunta,
la Giunta regionale promuove apposite intese con
gli organi statali competenti per l'effettuazione dei controlli
sulla sicurezza nei luoghi di lavoro, relativamente
agli appalti pubblici e privati, fi nalizzati anche alla verifi
ca del rispetto degli obblighi assicurativi, previdenziali
e contributivi.
4. La Giunta regionale promuove inoltre apposite
intese con gli enti locali ed i relativi organismi rappresentativi
per l'utilizzazione, ai fi ni del supporto alle
attività di controllo previste dal presente articolo, del
personale di cui alla legge regionale 3 aprile 2006, n. 12
(Norme in materia di polizia comunale e provinciale). A
tale fi ne, la Giunta regionale provvede all'organizzazione
ed allo svolgimento di appositi corsi di formazione
professionale.
Art. 26
Patto per la sicurezza e la regolarità del lavoro
1. La Regione, al fi ne di sviluppare strategie comuni
atte anche a valorizzare quanto già elaborato in sede
regionale per la crescita della cultura della legalità del
lavoro e per la tutela del lavoro e della sicurezza dei
lavoratori, promuove un apposito patto per la diffusione
delle buone pratiche sperimentate in materia, mediante
intese ed accordi con gli enti locali, le organizzazioni
sindacali comparativamente più rappresentative e le
organizzazioni imprenditoriali, anche tramite gli organismi
paritetici.
2. La Regione e le stazioni appaltanti, nel caso di
lavori di particolare complessità tecnica o rilevanza economica,
ed in ogni caso per lavori di importo superiore
ad euro 5 milioni, promuovono la sottoscrizione di specifi
ci protocolli tra le stazioni appaltanti stesse, le imprese
appaltatrici, le organizzazioni sindacali comparativamente
più rappresentative e le organizzazioni imprenditoriali,
fi nalizzati alla realizzazione di ulteriori misure di
tutela della sicurezza e della salute dei lavoratori, nonché
a migliorare la qualità dell'organizzazione del lavoro.
Art. 27
Affi damenti in economia
1. Le disposizioni del presente capo si applicano
anche agli affi damenti in economia.
2. Non possono essere affi dati in economia lavori e
servizi ad alto rischio, come individuati attraverso specifi
che linee guida approvate ai sensi dell'articolo 30.
Capo IV
Programmazione
Art. 28
Programmazione dei contratti per l'affi damento di lavori
pubblici
1. L'attività di realizzazione dei lavori pubblici di
qualsiasi importo si svolge sulla base di un programma
triennale e di suoi aggiornamenti annuali.
2. Le amministrazioni aggiudicatrici possono prevedere
ulteriori articolazioni degli strumenti di programmazione
di cui al comma 1, al fi ne di garantire una
maggiore conformità fra gli strumenti contabili e quelli
di programmazione, nonché una migliore individuazione
dei tempi di realizzazione delle opere stesse.
3. Lo schema di programma triennale e i suoi
aggiornamenti annuali sono resi pubblici, prima della
loro approvazione, mediante affi ssione nella sede delle
amministrazioni aggiudicatrici, per almeno trenta giorni
consecutivi, ed altresì mediante pubblicazione sul profi lo
del committente.
4. Entro i quindici giorni successivi alla scadenza
del termine di cui al comma 3 gli interessati possono
presentare le proprie osservazioni, secondo le modalità
disciplinate dalla stazione appaltante. La stazione appaltante
tiene conto delle osservazioni presentate ai fi ni
dell'approvazione defi nitiva.
5. Restano ferme, per quanto non diversamente
disposto ai sensi del presente articolo, le disposizioni di
cui all'articolo 128 del d.lgs. 163/2006.
Art. 29
Programmazione dei contratti di forniture e servizi
1. Al fi ne di assicurare la trasparenza, l'effi cienza e la
funzionalità dell'azione amministrativa, l'attività di affi -
damento dei contratti di forniture e servizi si svolge sulla
base di un programma annuale che le amministrazioni
aggiudicatrici elaborano unitamente al bilancio preventivo
o ad altro documento di previsione economica.
2. Il programma annuale contiene: l'oggetto indicativo
del contratto, l'importo presunto, il termine presunto
di avvio della procedura diretta all'affi damento della
fornitura o del servizio, i mezzi fi nanziari disponibili.
3. Le modalità di formazione, approvazione e aggiornamento
del programma sono disciplinate con atto
dell'amministrazione aggiudicatrice, che può prevedere
l'eventuale esclusione dalla programmazione dei contratti
di piccolo importo.
4. Le forniture ed i servizi non ricompresi nel programma
annuale non possono ricevere alcuna forma di
fi nanziamento da parte della Regione, fatta eccezione
per quelli di modesto importo eventualmente esclusi ai
sensi del comma 3, di quelli destinati a contratti stipulati
per fronteggiare eventi imprevedibili o calamitosi,
nonché di quelli dipendenti da sopravvenute disposizioni
legislative.
Capo V
Disposizioni in materia di organizzazione
amministrativa
Art. 30
Linee guida e capitolati speciali
1. La Giunta regionale, al fi ne di assicurare il coordinamento
delle iniziative e delle attività relative alla
materia dei contratti pubblici, approva, previa informativa
al Consiglio regionale, con proprie deliberazioni
linee guida per le stazioni appaltanti e capitolati relativi
a specifi che tipologie di appalto, con l'indicazione dei
parametri utili alla valutazione dell'offerta economicamente
più vantaggiosa.
Art. 31
Profi lo del committente
1. Le stazioni appaltanti realizzano un proprio "profi
lo del committente", contenuto nel sito informatico
dell'ente, nel quale sono raccolte e rese disponibili tutte
le informazioni inerenti il complesso della propria attività
contrattuale, pregressa ed in essere, relativa a lavori,
forniture e servizi.
2. Il profi lo del committente contiene, in particolare:
a) i programmi dell'attività contrattuale per lavori,
forniture e servizi;
b) gli avvisi di preinformazione, i bandi e gli avvisi
di post informazione;
c) informazioni sulle procedure in corso, sui contratti
conclusi e sulle procedure annullate;
d) i quesiti proposti ed i chiarimenti forniti nel corso
delle procedure di gara;
e) le indicazioni sul responsabile unico del procedimento
e sulle persone da contattare per ulteriori informazioni.
3. Le amministrazioni aggiudicatrici disciplinano, nel
rispetto degli standard defi niti dall'Osservatorio ai sensi
dell'articolo 5, comma 2, lettera i), le modalità di gestione
del profi lo del committente, prevedendo l'eventuale
inserimento di dati e di informazioni ulteriori rispetto a
quelle indicate al comma 2.
Art. 32
Responsabile unico del procedimento
1. Le amministrazioni aggiudicatrici provvedono alla
nomina del responsabile unico del procedimento (RUP),
per l'affi damento dei contratti disciplinati dalla presente
legge. L'incarico è attribuito ad un dipendente dell'amministrazione.
2. Nei lavori pubblici il RUP redige lo studio di
fattibilità dell'opera e, nel caso di affi damento della
progettazione all'esterno, redige inoltre il disciplinare
del servizio di progettazione avente anche i contenuti del
documento preliminare alla progettazione.
3. Per i lavori e i servizi attinenti all'ingegneria e
all'architettura, fermo restando l'obbligo di conferimento
dell'incarico a personale di profi lo tecnico, l'amministrazione
aggiudicatrice, in caso di accertata e motivata
carenza tra i propri dipendenti di ruolo o a tempo determinato
di personale tecnico adeguatamente qualifi cato,
può attribuire l'incarico a personale di profi lo amministrativo,
nei limiti di importo di euro 750.000,00 per i
lavori e di euro 211.000,00 per i servizi. In tal caso è
assicurato, mediante conferimento di incarico esterno, un
adeguato supporto tecnico.
Art. 33
Clausole ambientali
1. Le stazioni appaltanti, in attuazione delle disposizioni
comunitarie e nazionali vigenti in materia, prevedono
nei bandi di gara e nei capitolati specifi che disposizioni
fi nalizzate a valorizzare gli aspetti ambientali. A
tale fi ne, confi gurano la prestazione tenendo conto, in
particolare, dei seguenti elementi:
a) minore impatto ambientale dei prodotti e servizi
utilizzati;
b) minore consumo di risorse naturali non rinnovabili;
c) minore produzione di rifi uti;
d) utilizzo di materiali recuperati e riciclati;
e) utilizzo di tecnologie e tecniche ecocompatibili e
di sistemi di produzione a ridotto impatto ambientale;
f) utilizzo di prodotti ecocompatibili e di facile smaltimento.
2. Restano fermi gli obblighi vigenti in materia di
acquisti di beni realizzati con materiali riciclati.
Art. 34
Requisiti di capacità delle imprese
1. Le stazioni appaltanti, sulla base dei capitolati tipo,
defi niscono e verifi cano i requisiti necessari a dimostrare
la capacità tecnico-organizzativa ed economico-fi nanziaria
delle imprese, tenendo conto anche:
a) nel caso di appalti di servizi, delle specifi che esperienze
dell'impresa in campo ambientale, nonché delle
misure di gestione ambientale che saranno applicate
durante l'esecuzione dell'appalto;
b) del possesso di certifi cazioni di qualità, responsabilità
sociale e gestione ambientale conformi a norme
comunitarie e internazionali;
c) degli indici di congruità determinati ai sensi dell'articolo
1, commi 1173 e 1174, della legge 27 dicembre
2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriennale dello Stato "legge fi nanziaria
2007") e successive modifi che.
Art. 35
Esclusione delle imprese per violazioni in materia di
sicurezza, regolarità contributiva e
costituzione della cauzione
1. Le imprese nei confronti delle quali si siano verifi -
cate le ipotesi previste dall'articolo 19, comma 1, lettere
b), c), d) ed e) sono escluse dalla partecipazione alle gare
indette dalle stazioni appaltanti per un periodo di cinque
anni, decorrente dalla data di inserimento nell'apposito
elenco tenuto dall'Osservatorio regionale, come previsto
all'articolo 5, comma 3.
2. Le imprese che, nelle ipotesi di cui all'articolo 37,
comma 1, non hanno provveduto alla costituzione della
cauzione provvisoria sono escluse dalla partecipazione
alle gare indette dalle stazioni appaltanti per un periodo
di due anni, decorrente dalla data di inserimento di cui
al comma 1.
Art. 36
Criterio di aggiudicazione
1. Le stazioni appaltanti utilizzano per l'aggiudicazione
il criterio dell'offerta economicamente più vantaggiosa,
ad esclusione dei casi nei quali la natura dell'appalto
non lo consente, individuati e motivati in relazione
alle caratteristiche ed alle condizioni della prestazione,
con particolare riferimento all'assenza di impiego diretto
di lavoratori e sulla base di specifi che linee guida approvate
ai sensi dell'articolo 30.
2. Le stazioni appaltanti, nella defi nizione degli elementi
di valutazione dell'offerta, tengono conto anche di
elementi di sostenibilità ambientale, quali, in particolare,
il risparmio energetico, l'utilizzo di tecniche innovative
ed ecocompatibili per l'approvvigionamento e lo smaltimento
dei materiali, l'utilizzo di materiali riciclati,
l'introduzione di elementi di bioedilizia e di tecniche di
ingegneria naturalistica. Nei casi in cui è previsto l'impiego
diretto di lavoratori, le stazioni appaltanti tengono
conto, compatibilmente con la natura del contratto, di
misure per l'inserimento lavorativo di persone disabili,
di disoccupati di lungo periodo e di lavoratori in cassa
integrazione.
3. Nelle procedure negoziate, la valutazione dell'offerta
economicamente più vantaggiosa può essere
demandata al/alla dirigente competente dell'amministrazione
aggiudicatrice.
4. Qualora si proceda mediante costituzione di apposita
commissione giudicatrice ai sensi dell'articolo 84
del d.lgs. 163/2006, di norma costituita da un numero
di componenti non superiore a tre, i componenti diversi
dal/dalla presidente non devono avere svolto né possono
svolgere, con riferimento al contratto di cui si tratti,
alcuna funzione o incarico, tecnico o amministrativo.
L'incompatibilità non opera nel caso di comuni con
popolazione inferiore a cinquemila abitanti.
Art. 37
Disposizioni in materia di cauzione
1. Nelle procedure per l'aggiudicazione di contratti di
servizi e forniture, le amministrazioni aggiudicatrici possono
stabilire che l'offerta non sia corredata da cauzione
provvisoria e che la stessa sia presentata dal solo concorrente
aggiudicatario. La prestazione della cauzione
provvisoria costituisce comunque condizione necessaria
per l'aggiudicazione defi nitiva.
2. Nelle procedure negoziate per l'affi damento di
lavori, servizi e forniture di importo inferiore ad euro
200.000,00 le amministrazioni aggiudicatrici possono
altresì stabilire che l'offerta non sia corredata da cauzione
provvisoria e richiedere la costituzione della sola
cauzione defi nitiva.
Art. 38
Disposizioni in materia di controlli sulle
autodichiarazioni
1. Nelle procedure aperte e ristrette per forniture e
servizi, i controlli sul possesso dei requisiti di capacità
economico-fi nanziaria e tecnico-organizzativa di cui
all'articolo 48 del d.lgs.163/2006, nonché di quelli inerenti
il possesso dei requisiti di ordine generale, possono
essere effettuati dalle stazioni appaltanti, anziché prima
dell'apertura delle offerte, prima di procedere all'aggiudicazione
defi nitiva.
2. I controlli di cui al comma 1 sono effettuati nei
confronti di un numero di offerenti non inferiore al 10
per cento delle offerte presentate, arrotondato all'unità
superiore, scelti con sorteggio pubblico, nonché nei confronti
dell'aggiudicatario provvisorio e del concorrente
che segue in graduatoria.
3. Qualora i concorrenti sorteggiati, il concorrente
provvisoriamente aggiudicatario o il concorrente che
segue in graduatoria non forniscano la prova del possesso
dei requisiti, o non confermino le dichiarazioni rese in
gara, la stazione appaltante procede alla determinazione
della nuova soglia di anomalia ed alla conseguente eventuale
nuova aggiudicazione.
4. Nei casi di cui al comma 3 sono fatte salve le sanzioni
previste dall'articolo 48 del d.lgs. 163/2006 per la
mancata dimostrazione dei requisiti di capacità tecnicoorganizzativa
ed economico-fi nanziaria.
5. Nelle procedure negoziate, fermo restando l'obbligo
di procedere ai controlli, le amministrazioni aggiudicatrici
disciplinano le modalità di verifi ca delle dichiarazioni
rese per la partecipazione alla gara.
Art. 39
Presentazione delle giustifi cazioni ai fi ni della verifi ca
delle offerte anormalmente basse
1. Nei contratti di forniture e di servizi le stazioni
appaltanti possono prevedere, nel bando di gara o nella
richiesta di preventivo, che le giustifi cazioni di cui
all'articolo 87, comma 2, del d.lgs. 163/2006 non siano
presentate da tutti i partecipanti in allegato all'offerta,
bensì da parte dei soli offerenti da assoggettare a verifi ca
di anomalia, a seguito di specifi ca richiesta.
Art. 40
Semplifi cazione degli adempimenti
1. Le stazioni appaltanti non sono tenute a redigere il
verbale di cui all'articolo 78 del d.lgs. 163/2006 nel caso
di contratti, accordi quadro e sistemi dinamici di acquisizione
di importo inferiore alla soglia comunitaria, nel
caso in cui le informazioni ivi previste siano comunque
reperibili nella documentazione relativa alla procedura
di gara.
Art. 41
Subentro di altra impresa nel corso
dell'esecuzione del contratto
1. Nel bando di gara per l'affi damento di lavori,
servizi o forniture, le stazioni appaltanti hanno facoltà di
prevedere, nelle ipotesi di fallimento dell'appaltatore e
di risoluzione del contratto previste dal d.lgs. 163/2006
e dalla presente legge, il ricorso alla procedura di cui
all'articolo 140 del d.lgs. 163/2006.
Capo VI
Disposizioni per la qualifi cazione, razionalizzazione e
semplifi cazione delle attività della
committenza pubblica
Sezione I
Forme e modalità di gestione comune delle
procedure e dei contratti
Art. 42
Appalti di interesse generale
1. Per gli appalti di forniture e servizi di interesse
generale per le amministrazioni pubbliche, la Regione
può assumere le funzioni di centrale di committenza ai
sensi dell'articolo 33 del d.lgs.163/2006 e dell'articolo 1,
comma 455, della l. 296/2006.
2. Nelle ipotesi di cui al comma 1, il bando e la
documentazione di gara indicano il ricorso a tale forma
di gestione della procedura e del contratto, l'importo
massimo, la durata del contratto, nonché le modalità di
adesione degli enti interessati al contratto stipulato dalla
Regione.
3. Il regolamento di attuazione di cui all'articolo
66, comma 1, lettera d) individua le ipotesi nelle quali
l'applicazione della presente disposizione deve essere
preceduta da apposita convenzione tra la Regione e le
amministrazioni interessate.
Art. 43
Esercizio associato delle funzioni da parte di enti locali
1. La Regione, anche al fi ne di assicurare una maggiore
qualifi cazione della committenza pubblica, favorisce
ed incentiva l'esercizio associato da parte degli
enti locali delle funzioni amministrative e dei servizi
in materia contrattuale, con particolare riferimento alle
attività di:
a) consulenza in materia contrattuale, sportelli di
informazione, profi lo del committente;
b) programmazione dell'attività contrattuale;
c) responsabile unico del procedimento e supporto
al RUP;
d) progettazione;
e) espletamento delle procedure concorsuali;
f) stipulazione dei contratti;
g) direzione dei lavori, tutor di cantiere;
h) gestione dei contratti, controllo e vigilanza sull'esecuzione.
2. L'esercizio associato delle funzioni e dei servizi
di cui al comma 1 avviene mediante unione di comuni o
consorzio, oppure sulla base di apposita convenzione che
preveda la costituzione di uffi ci comuni, oppure la delega
di funzioni degli enti partecipanti a favore di uno di essi,
secondo il vigente ordinamento degli enti locali.
3. Gli atti associativi possono individuare l'ente
responsabile della gestione associata cui sono affi date le
funzioni di stazione appaltante.
4. Nei casi in cui l'esercizio associato ha ad oggetto
le funzioni di RUP, il relativo incarico è svolto da uno dei
dipendenti assegnati all'unione di comuni, al consorzio
o all'uffi cio comune, oppure da un dipendente dell'ente
delegato.
5. La Regione incentiva l'esercizio associato delle
funzioni di cui al comma 1, nell'ambito delle apposite
linee di fi nanziamento di cui alla legge regionale 16
agosto 2001, n. 40 (Disposizioni in materia di riordino
territoriale e di incentivazione delle forme associative
di comuni) e relativi provvedimenti di attuazione. La
Regione tiene conto inoltre dell'esercizio associato
delle funzioni nella defi nizione di criteri di priorità o di
premialità nelle altre procedure di fi nanziamento o di
contributo.
Art. 44
Avvalimento degli uffi ci di altre amministrazioni ed enti
1. Le amministrazioni pubbliche, per l'esercizio delle
funzioni amministrative e per lo svolgimento delle attività
in materia contrattuale, possono avvalersi degli uffi ci
di altre amministrazioni ed enti in possesso di idonea
organizzazione amministrativa e strumentale.
2. Il rapporto di avvalimento è disciplinato da apposita
convenzione e può riguardare le attività ed i servizi
di cui all'articolo 43, comma 1. Nella convenzione sono
defi nite, in particolare, l'entità della controprestazione
dovuta all'ente avvalso, le relative responsabilità e le
modalità di erogazione degli incentivi dovuti al personale
dell'uffi cio avvalso per lo svolgimento delle attività
di progettazione e delle attività tecnico amministrative
connesse, ai sensi dell'articolo 92 del d.lgs. 163/2006.
Art. 45
Convenzioni per la gestione comune delle
procedure di gara
1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 33
del d.lgs. 163/2006, al fi ne di realizzare una semplifi cazione
procedurale ed una razionalizzazione della spesa
per l'effettuazione di lavori e per l'appalto di forniture e
servizi di interesse comune, le amministrazioni aggiudicatrici
possono stipulare apposite convenzioni per l'effettuazione
di un'unica procedura di gara, individuando
a tale fi ne l'ente titolare della procedura stessa.
2. Nelle ipotesi di cui al comma 1, il bando e la
documentazione di gara indicano il ricorso a tale forma
di gestione della procedura, gli enti interessati, nonché
la quota dell'importo posto a base di gara di rispettiva
competenza.
Sezione II
Procedure telematiche di acquisto
Art. 46
Promozione dei sistemi e degli strumenti telematici
1. La Regione, al fi ne di favorire processi di semplifi
cazione e di effi cienza delle pubbliche amministrazioni,
nonché i principi di trasparenza e concorrenza, promuove
e incentiva la diffusione, l'integrazione e l'utilizzo tra
le amministrazioni aggiudicatrici di sistemi e strumenti
telematici per l'acquisto di beni e servizi e per l'affi damento
di lavori pubblici.
2. Per le medesime fi nalità di cui al comma 1, la
Regione promuove la conoscenza e l'utilizzo dei sistemi
e degli strumenti telematici da parte delle imprese,
anche attraverso la collaborazione con le associazioni di
categoria.
Art. 47
Sistema telematico di acquisto
1. La Regione predispone un sistema telematico per
lo svolgimento delle procedure aperte, ristrette e negoziate,
nonché per le procedure telematiche di acquisto
previste dalla normativa nazionale e comunitaria.
2. La Regione e i soggetti di cui all'articolo 2, comma
1, lettere a) e c) utilizzano il sistema telematico di acquisto
predisposto dalla Regione.
3. Gli enti locali e gli enti pubblici che aderiscono alla
rete telematica regionale di cui alla l.r. 1/2004 possono
adottare il sistema di cui al comma 2 per l'effettuazione
delle proprie procedure.
Art. 48
Misure di semplifi cazione delle procedure di acquisto
1. La Regione, d'intesa con gli enti del territorio e
nell'ambito della rete telematica regionale di cui alla
l.r. 1/2004, favorisce i processi di semplifi cazione delle
procedure di acquisto mediante:
a) l'adozione di comuni regole procedurali utili a
consentire la condivisione e l'interoperabilità dei sistemi
informativi;
b) la condivisione dei servizi messi a disposizione dall'infrastruttura
della rete regionale, costituita quale articolazione
del sistema pubblico di connettività (SPC);
c) l'integrazione dei sistemi informativi e delle
procedure ai fi ni dell'ottimizzazione dei procedimenti
amministrativi, anche attraverso l'interscambio di informazioni
utilizzabili da più amministrazioni aggiudicatrici;
2. Le specifi che tecniche necessarie a realizzare
quanto previsto al comma 1 sono defi nite con le modalità
di cui all'articolo 6, comma 2, della l.r. 1/2004.
Art. 49
Mercato elettronico regionale
1. I mercati elettronici realizzati in attuazione di
quanto previsto dalla normativa comunitaria e nazionale
costituiscono il mercato elettronico della Toscana, sul
quale possono effettuare acquisti tutte le amministrazioni
pubbliche.
2. Il regolamento di attuazione defi nisce le disposizioni
per la costituzione ed il funzionamento del mercato
elettronico della Toscana, con particolare riguardo
all'abilitazione dei fornitori, alle specifi che tecniche ed
alle caratteristiche di interoperabilità dei sistemi realizzati.
Capo VII
Disciplina dell'attività contrattuale della Regione e
degli enti dipendenti
Art. 50
Ambito di applicazione. Autonomia
del Consiglio regionale
1. Le disposizioni del presente capo si applicano
all'attività contrattuale:
a) della Giunta regionale;
b) degli enti, organismi, agenzie e aziende istituite
con legge regionale, agli enti parco regionali, all'Azienda
agricola regionale di Alberese, salvo espressa diversa
disposizione della legge istitutiva.
2. Le disposizioni del presente capo non si applicano
alle aziende USL, agli ESTAV ed agli altri soggetti del
servizio sanitario regionale che osservano le disposizioni
della legge regionale 25 febbraio 2005, n. 40 (Disciplina
del servizio sanitario regionale), come modifi cata dalla
presente legge.
3. Il Consiglio regionale disciplina la propria attività
contrattuale nel regolamento interno di amministrazione
e contabilità nel rispetto dei principi di cui al presente
capo.
Art. 51
Programmazione di forniture e servizi
1. La Giunta regionale e gli organi competenti degli
altri soggetti di cui all'articolo 50, comma 1, lettera b),
adottano, entro il 31 dicembre dell'anno precedente,
il proprio programma annuale dei contratti, di seguito
denominato programma, relativo all'acquisizione di
forniture e di servizi, con esclusione delle spese in economia
di importo inferiore ad euro 20.000,00.
2. Il programma contiene l'elenco delle forniture e
dei servizi di cui si prevede l'acquisizione nell'esercizio
di riferimento, raggruppati per settori omogenei, internamente
suddiviso a seconda che gli appalti da affi dare
rientrino o meno nelle soglie di applicazione della normative
europee, con l'indicazione dell'importo presunto
e delle risorse fi nanziarie, dei tempi previsti per l'avvio
della procedura e delle strutture competenti.
3. Il programma, approvato dalla Giunta regionale,
è trasmesso al Consiglio regionale ed è pubblicato sul
profi lo del committente.
4. Nei casi in cui circostanze imprevedibili rendono
necessario avviare una procedura contrattuale non prevista
nel programma, il/la dirigente responsabile di cui
all'articolo 54 provvede con atto motivato all'avvio della
procedura e ne dà contestuale comunicazione alla struttura
organizzativa della Giunta regionale competente in
materia di contratti.
5. Entro novanta giorni dall'inizio dell'esercizio
fi nanziario, la struttura organizzativa della Giunta regionale
competente in materia di contratti predispone
l'elenco dei contratti stipulati nell'esercizio precedente
da inviarsi al Consiglio regionale, nonché una relazione
sull'attività contrattuale svolta che illustra tra l'altro i
risultati conseguiti, il grado di soddisfacimento delle
esigenze ed eventuali scostamenti rispetto ai risultati
attesi.
Art. 52
Incentivi al personale dipendente incaricato della progettazione,
della pianifi cazione e di attività
tecnico-amministrative connesse
1. Con regolamento di attuazione la Giunta regionale
disciplina, secondo criteri e modalità stabilite in sede di
contrattazione decentrata:
a) la costituzione del fondo previsto dall'articolo 92,
comma 5, del d.lgs. 163/2006 per la incentivazione del
personale dipendente incaricato della progettazione e di
attività tecnico amministrative connesse;
b) la costituzione del fondo previsto dall'articolo 92,
comma 6, del d.lgs.163/2006, per l'incentivazione del
personale dipendente incaricato della pianifi cazione.
2. Gli incentivi di cui al comma 1, lettera a) sono
ripartiti tra il responsabile unico del procedimento, gli
incaricati della redazione del progetto, del piano di sicurezza,
della direzione dei lavori, del collaudo, nonché tra
i loro collaboratori.
3. Gli incentivi di cui al comma 1, lettera b), sono
attribuiti al personale dipendente e ripartiti tra i tecnici
incaricati della redazione degli atti di pianifi cazione e tra
i loro collaboratori.
4. Il regolamento di cui al comma 1 determina tra
l'altro:
a) con riferimento alle attività di progettazione:
1) la percentuale, entro il limite massimo previsto
dall'articolo 92, comma 5, del d.lgs. 163/06, da applicare
all'importo posto a base di gara per la costituzione del
fondo, da ripartire tra i dipendenti di cui al comma 2,
comprensiva degli oneri previdenziali e assistenziali a
carico dell'amministrazione;
2) i criteri per la determinazione dell'entità del fondo,
da individuare sulla base dell'importo e della complessità
dell'opera nel rispetto della percentuale determinata ai
sensi del punto 1);
3) i criteri di ripartizione dell'incentivo tra le diverse
fi gure professionali e le modalità di erogazione del
fondo;
4) le condizioni di ammissibilità dell'attribuzione
degli incentivi in presenza di altre forme di compensi;
b) con riferimento alle attività di pianifi cazione:
1) le attività di pianifi cazione per cui procedere alla
costituzione del fondo di incentivazione da ripartire tra i
dipendenti di cui al comma 3;
2) i criteri per l'individuazione della tariffa professionale
di riferimento;
3) i criteri di ripartizione degli incentivi tra le diverse
fi gure professionali e le modalità di erogazione del
fondo;
4) le condizioni di ammissibilità dell'attribuzione
degli incentivi in presenza di altre forme di compensi.
Art. 53
Contratti aperti
1. Le procedure di appalto di forniture e servizi indette
dalla Giunta regionale per l'acquisizione di prestazioni
di interesse comune prevedono la stipula di un contratto
aperto di cui si avvalgono obbligatoriamente i soggetti
di cui all'articolo 50, comma 1, lettera b). Il Consiglio
regionale ha facoltà di adesione.
2. La documentazione di gara ed il contratto stabiliscono
la durata e l'importo massimo a disposizione per
le adesioni e l'impegno dell'impresa affi dataria ad applicare
gli stessi prezzi, patti e condizioni a tutti i soggetti
aderenti.
3. Il/la dirigente regionale responsabile del contratto
aperto verifi ca il rispetto delle condizioni di cui al
comma 2 nel corso dello svolgimento del contratto stesso
e, nel caso venga raggiunto l'importo contrattuale massimo,
non ammette ulteriori adesioni.
Art. 54
Dirigente responsabile del contratto
1. Il/la dirigente competente per materia provvede
all'adozione di tutti gli atti della procedura contrattuale
ed è qualifi cato, ai fi ni della presente legge, come dirigente
responsabile del contratto.
2. Il/la dirigente responsabile del contratto individua
la procedura di scelta del contraente tecnicamente e
giuridicamente più idonea in relazione all'oggetto e alla
natura del contratto da stipulare.
3. Il/la dirigente responsabile del contratto assume la
qualifi ca di responsabile unico del procedimento, salvo
che non ritenga di attribuire l'incarico ad altro dipendente
assegnato alla propria struttura organizzativa.
Art. 55
Capitolati d'oneri e modulistica per
la partecipazione alla gara
1. La Giunta regionale approva, con propria deliberazione,
il capitolato generale contenente le condizioni
che possono applicarsi indistintamente ai contratti di
forniture e di servizi.
2. Il/la dirigente responsabile della struttura competente
in materia di contratti approva gli schemi di
capitolato speciale per tipologie di forniture e di servizi
e la modulistica generale contenente le dichiarazioni
sostitutive che le imprese devono rendere in sede di gara
in ordine al possesso dei requisiti di ordine generale,
tecnico-organizzativo ed economico-fi nanziario.
3. Il/la dirigente responsabile del contratto, in conformità
agli atti di cui ai commi 1 e 2, approva il capitolato
speciale d'appalto e la modulistica relativa alla singola
procedura di affi damento.
Art. 56
Disposizioni organizzative delle procedure
di affi damento
1. L'avvio della procedura di affi damento del contratto
è preceduta da decreto del/della dirigente responsabile,
fatta eccezione per le procedure negoziate senza
preventiva pubblicazione di bando e per i servizi e le
forniture in economia.
2. Il/la dirigente responsabile del contratto, a seguito
della verifi ca del possesso dei prescritti requisiti, provvede
all'aggiudicazione defi nitiva.
3. Il/la dirigente, qualora sopraggiunga un evento
che renda superfl ua o dannosa la stipula del contratto,
può motivatamente revocare il provvedimento di aggiudicazione.
Art. 57
Presidenza delle gare
1. Nelle procedure aperte e ristrette le funzioni di presidente
di gara e quelle di presidente della commissione
di cui all'articolo 84 del d.lgs.163/2006 sono svolte da
un/una dirigente regionale designato/a:
a) per la Giunta regionale, con decreto del direttore
generale competente in materia di contratti;
b) per i soggetti di cui all'articolo 50, comma 1, lettera
b), secondo quanto previsto dai rispettivi regolamenti
o atti interni di organizzazione.
Art. 58
Uffi ciale rogante
1. I contratti ed i verbali di aggiudicazione e tutti gli
atti per cui occorra pubblicità ed autenticità della forma
sono ricevuti dall'uffi ciale rogante.
2. L'incarico di uffi ciale rogante e di uffi ciale rogante
sostituto è conferito con decreto del direttore generale
competente in materia di contratti, a personale regionale
dirigente oppure appartenente alla categoria D, in possesso
di laurea in giurisprudenza e di idonea preparazione
professionale.
3. L'uffi ciale rogante, con le modalità prescritte dalla
legge notarile in quanto applicabili, riceve gli atti, ne
custodisce l'originale, autentica le copie, le rilascia alle
parti che ne facciano richiesta e tiene il repertorio.
4. L'uffi ciale rogante cura gli adempimenti tributari
connessi agli atti da lui ricevuti in forma pubblico amministrativa
e ne è responsabile.
5. L'uffi ciale rogante svolge altresì le funzioni di
segretario della commissione di cui all'articolo 84 del
d.lgs. 163/2006.
6. Il Consiglio regionale e, compatibilmente con le
esigenze della Giunta regionale, i soggetti di cui all'articolo
50, comma 1, lettera b), possono avvalersi dell'uffi -
ciale rogante della Giunta regionale per la propria attività
contrattuale.
7. Il regolamento di attuazione di cui all'articolo 66,
comma 1, lettera f), disciplina:
a) gli ulteriori requisiti per il conferimento dell'incarico
di titolare e di sostituto e la valutazione dell'idonea
preparazione professionale;
b) le ulteriori competenze collegate all'espletamento
dell'incarico;
c) i compiti del sostituto;
d) le modalità di tenuta del repertorio e degli altri
registri;
e) l'individuazione e l'ammontare delle spese contrattuali;
f) le eventuali assicurazioni, a carico dell'amministrazione,
a copertura dei rischi derivanti dall'esercizio
della funzione.
Art. 59
Affi damenti in economia
1. La Giunta regionale e gli altri soggetti di cui
all'articolo 50 disciplinano con proprio provvedimento
l'acquisizione in economia di lavori, forniture e servizi,
nel rispetto di quanto previsto dall'articolo 125 del d.lgs.
163/2006 e secondo i principi di economicità, effi cacia,
imparzialità, trasparenza e proporzionalità, tutela del
lavoro e sicurezza del lavoro.
2. Il provvedimento di cui al comma 1, in relazione
alle specifi che esigenze e competenze, individua in particolare:
a) le singole tipologie di spese per forniture e servizi
con eventuali limiti di importo;
b) nell'ambito delle categorie generali di cui all'articolo
125, comma 6, del d.lgs. 163/2006, i lavori eseguibili
in economia;
c) le modalità di affi damento di forniture e servizi,
con preventiva pubblicazione di un avviso pubblico per
le spese di importo pari o superiore ad euro 100.000,00;
d) le modalità di affi damento di lavori, forniture
e servizi mediante l'utilizzo del sistema telematico di
acquisto di cui all'articolo 47.
Art. 60
Aumento o diminuzione della prestazione nei contratti
di forniture e servizi
1. Qualora nel corso dell'esecuzione del contratto,
per eventi imprevedibili, occorra un aumento o una
diminuzione della prestazione originaria, il contraente è
obbligato alla sua esecuzione agli stessi patti e condizioni,
sempre che l'aumento o la diminuzione sia contenuta
entro il quinto dell'importo contrattuale.
Art. 61
Spese contrattuali
1. Tutte le spese inerenti gli atti amministrativi di
gara sono a carico dell'amministrazione aggiudicatrice.
2. Le spese di copia, gli oneri tributari ed ogni
altra spesa connessa al contratto, sono a carico del
contraente.
Capo VIII
Modifi che alla legge regionale 24 febbraio 2005, n. 40
(Disciplina del servizio sanitario regionale)
Art. 62
Modifi che all'articolo 101 della l.r. 40/2005
1. Dopo il comma 1, dell'articolo 101, della legge
regionale 24 febbraio 2005, n. 40 (Disciplina del servizio
sanitario regionale), è inserito il seguente:
"1 bis.Nell'esercizio delle funzioni di cui al comma
1, lettera a), gli ESTAV operano quali centrali di committenza
ai sensi dell'articolo 33 del d.lgs. 163/2006
e dell'articolo 1, comma 455, della legge 27 dicembre
2006, n. 296 (Disposizioni per la formazione del bilancio
annuale e pluriennale dello Stato "legge fi nanziaria
2007"), per conto delle aziende unità sanitarie locali e
delle aziende ospedaliero–universitarie e sono pertanto
soggetti a tutte le disposizioni nazionali e regionali che
disciplinano gli acquisti delle aziende stesse.".
Art. 63
Modifi che all'articolo 132 della l.r. 40/2005
1. Il comma 1, dell'articolo 132, della l.r. 40/2005 è
sostituito dal seguente:
"1. Le aziende sanitarie e gli ESTAV, per quanto di
rispettiva competenza ed in conformità della disciplina
comunitaria, nazionale e regionale in materia di contratti
pubblici e di sicurezza sui luoghi di lavoro, disciplinano
l'attività contrattuale attraverso il regolamento di cui
all'articolo 133.".
Art. 64
Sostituzione dell'articolo 133 della l.r. 40/2005
1. L'articolo 133 della l.r. 40/2005 è sostituito dal
seguente:
"Art. 133
Regolamento dell'attività contrattuale
1. Il regolamento sull'attività contrattuale, adottato
dal direttore generale di ciascun ente, disciplina in particolare:
a) la programmazione, annuale e pluriennale, dell'attività
contrattuale;
b) modalità di raccordo per la rilevazione delle esigenze
degli enti per i quali l'ESTAV opera per l'approvigionamento
di beni e servizi;
c) forme e modalità organizzative interne per la
gestione delle procedure di gara e per la gestione della
fase di esecuzione dei contratti;
d) d) tenuta ed aggiornamento dell'elenco dei fornitori;
e) procedure di affi damento del servizio di cassa;
f) affi damenti in economia.".
Capo IX
Modifi che alla legge regionale 24 novembre 1997, n. 87
(Disciplina dei rapporti tra le cooperative sociali e gli
enti pubblici che operano in ambito regionale)
Art. 65
Modifi che all'articolo 12 della l.r. 87/1997
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 12 della legge regionale
24 novembre 1997, n. 87 (Disciplina dei rapporti tra
le cooperative sociali e gli enti pubblici che operano in
ambito regionale) è aggiunto il seguente:
"2 bis. I costi relativi al personale non sono soggetti
a ribasso in sede di gara.".
Capo X
Disposizioni transitorie e fi nali
Art. 66
Normativa di attuazione
1. La Giunta regionale, con specifi ci regolamenti
da emanarsi previa informativa del Consiglio regionale
entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della presente
legge, ne disciplina la relativa attuazione, con particolare
riferimento:
a) all'Osservatorio regionale dei contratti pubblici di
cui al capo II, per quanto attiene:
1) alle modalità di costituzione e tenuta dell'archivio
di cui all'articolo 5, comma 3;
2) alle modalità di costituzione e di funzionamento
del Comitato di indirizzo di cui all'articolo 6;
3) ai contenuti, termini e modalità operative inerenti
gli obblighi di trasmissione dei dati e delle informazioni
di cui all'articolo 8, di cui all'articolo 10, comma 3, nel
rispetto del criterio della massima semplifi cazione e
del minor aggravio procedurale a carico delle stazioni
appaltanti;
4) alle modalità di formazione, di validazione e
aggiornamento del prezzario di cui all'articolo 12, nonché
i dati e le informazioni utili alla elaborazione dello
stesso;
b) alle disposizioni di tutela della sicurezza e della
regolarità del lavoro di cui al capo IV, per quanto attiene:
1) alle modalità di verifi ca dei pagamenti delle retribuzioni
al personale dipendente dell'impresa appaltatrice,
secondo quanto previsto dall'articolo 18;
2) ai requisiti professionali ed ai compiti del tutor di
cantiere di cui all'articolo 22;
3) alla documentazione idonea a dimostrare la regolarità
dei rapporti di lavoro intercorrenti con i lavoratori
presenti a qualsiasi titolo nel cantiere, come previsto
dall'articolo 23, comma 3;
c) alle disposizioni in materia di organizzazione
amministrativa di cui al capo V, per quanto attiene:
1) ai requisiti di professionalità ed i compiti del
responsabile unico del procedimento, le ipotesi di coincidenza
tra il responsabile unico del procedimento ed il
direttore dell'esecuzione del contratto di cui all'articolo
119 del d.lgs. 163/2006; l'importo massimo della tipologia
dei lavori per i quali il responsabile può coincidere
con il progettista, relativamente ai contratti per l'affi damento
di lavori pubblici;
d) alle disposizioni concernenti forme e modalità di
gestione comune delle procedure e dei contratti di cui
alla sezione I del capo VI, per quanto attiene:
1) alla disciplina degli appalti di interesse generale di
cui all'articolo 42;
e) ai sistemi telematici di acquisto di cui alla sezione
II del capo VI per quanto attiene:
1) alla costituzione ed al funzionamento del mercato
elettronico della Toscana, ai sensi dell'articolo 49;
f) alle disposizioni di disciplina dell'attività contrattuale
della Regione e degli enti dipendenti di cui al capo
VII, per quanto attiene:
1) alla disciplina degli incentivi al personale incaricato
delle attività di progettazione, di pianifi cazione e
delle attività tecnico-amministrative connesse, ai sensi
dell'articolo 52;
2) alla disciplina dell'uffi ciale rogante, ai sensi dell'articolo
58, comma 7;
3) alla disciplina degli affi damenti in economia, ai
sensi dell'articolo 59, comma 2.
Art. 67
Clausola valutativa
1. A decorrere dal secondo anno di applicazione,
la Giunta regionale presenta annualmente al Consiglio
regionale una relazione in ordine ai risultati ottenuti nell'attuazione
della presente legge, con riferimento:
a) alle iniziative svolte per promuovere la collaborazione,
il coordinamento e l'integrazione tra le stazioni
appaltanti e per promuovere la qualifi cazione e la formazione
del relativo personale ed ai risultati conseguiti in
termini di ricorso alla gestione comune delle procedure
di gara e di conseguente riduzione del numero delle procedure
di appalto avviate sul territorio regionale;
b) alle iniziative assunte in ordine al coordinamento
ed al potenziamento della attività di controllo in materia
di sicurezza nei luoghi di lavoro da parte delle aziende
USL e ai risultati conseguiti in termini di incremento del
numero di controlli effettuati, stabilendo che nell'anno
2008 essi dovranno essere incrementati di almeno il 10
per cento rispetto all'anno 2007 e nel 2009 di un ulteriore
10 per cento rispetto allo stesso anno.
2. Alla relazione è allegato il rapporto di sintesi dell'Osservatorio
di cui all'articolo 5, comma 11.
3. Nella prima relazione viene altresì dato conto delle
attività svolte per il potenziamento dell'Osservatorio
regionale sui contratti pubblici e dei relativi provvedimenti
attuativi.
4. Al compimento del quinto anno di applicazione
della presente legge la Giunta regionale presenta al Consiglio
regionale una relazione che illustra gli esiti dei
controlli effettuati e l'evoluzione temporale delle diverse
tipologie di violazione accertate.
Art. 68
Procedimenti in itinere
1. Le procedure di aggiudicazione o di affi damento in
corso alla data di entrata in vigore della presente legge
ed i relativi contratti di appalto non sono soggette alle
disposizioni della presente legge.
Art. 69
Abrogazioni
1. Sono abrogate:
a) la legge regionale 8 marzo 2001, n. 12 (Disciplina
dell'attività contrattuale regionale);
b) la legge regionale 1 dicembre 1989, n. 79 (Attuazione
dell'articolo 8 della legge 17 febbraio 1987, n.
80. Istituzione osservatorio regionale degli appalti, delle
concessioni e delle opere pubbliche);
c) la legge regionale 12 novembre 1993, n. 87
(Modifi ca alla legge regionale 1 dicembre 1989, n. 79
"Attuazione articolo 8 della legge 17 febbraio 1987, n.
80. Istituzione osservatorio regionale degli appalti, delle
concessioni e delle opere pubbliche");
d) la legge regionale 10 giugno 2002, n. 19 (Modifi -
che alla legge regionale 8 marzo 2001, n. 12. "Disciplina
dell'attività contrattuale regionale").
e) la legge regionale 4 aprile 2003, n. 17 (Modifi che
alla legge regionale 8 marzo 2001, n. 12 "Disciplina
dell'attività contrattuale regionale").
Art. 70
Norma fi nanziaria
1. Agli oneri derivanti dalla presente legge, stimati
in euro 330.000,00 per l'anno 2007, euro 475.000,00
per l'anno 2008 ed euro 475.000,00 per l'anno 2009,
si fa fronte con i seguenti stanziamenti del bilancio di
previsione 2007 e pluriennale a legislazione vigente
2007/2009:
- euro 330.000,00 per l'anno 2007 sulla unità previsionale
di base (UPB) 119 "Azioni di sistema Regioneenti
locali - Spese di investimento";
- euro 102.000,00 per ciascuno degli anni 2008 e
2009 sulla UPB 111 "Azioni di sistema Regione-enti
locali – Spese correnti";
- euro 373.000,00 per ciascuno degli anni 2008 e
2009 sulla UPB 711 "Funzionamento della struttura
regionale – Spese correnti".
2. Agli oneri per gli esercizi successivi si fa fronte
con legge di bilancio.
Art. 71
Disposizioni transitorie
1. La Giunta regionale, con deliberazione da adottarsi
entro e non oltre centoventi giorni dall'entrata in vigore
della presente legge, defi nisce i criteri e le modalità di
attribuzione all'Osservatorio delle risorse umane e strumentali
necessarie allo svolgimento dei compiti previsti
dalla presente legge; determina inoltre la decorrenza
dell'operatività della nuova struttura.
2. Sino alla data fi ssata dalla deliberazione di cui al
comma 1 continuano ad applicarsi le disposizioni della
l.r. 79/1989.
3. Sino all'entrata in vigore del regolamento di attuazione
di cui all'articolo 66, comma 1, lettera f), l'attività
dell'uffi ciale rogante e gli affi damenti in economia continuano
ad essere disciplinati dalle disposizioni contenute
nel decreto del Presidente della Giunta regionale 5
settembre 2001, n. 45/r (Regolamento di attuazione della
legge regionale 8 marzo 2001, n. 12 "Disciplina dell'attività
contrattuale regionale").
Art. 72
Disposizioni di prima attuazione
1. Il Presidente della Giunta regionale, entro sessanta
giorni dall'entrata in vigore della presente legge, avvia
le procedure volte alla stipula del patto per la sicurezza
e regolarità del lavoro, di cui all'articolo 26, mediante
la convocazione delle rappresentanze dei soggetti coinvolti.
2. Le stazioni appaltanti disciplinano le modalità di
affi damento dei contratti di cui all'articolo 3 nel termine
di centottanta giorni dalla entrata in vigore della presente
legge. Fino all'emanazione di tali disposizioni le stazioni
appaltanti osservano quanto previsto dall'articolo 27 del
d.lgs. 163/2006.
3. I soggetti di cui all'articolo 50, comma 1, lettera
b), provvedono, entro novanta giorni dall'entrata in
vigore della presente legge, a verifi care la conformità
alle disposizioni della presente legge dei rispettivi regolamenti
o atti interni di organizzazione, adeguandoli,
ove necessario, e dando comunicazione alla Regione
dell'avvenuta verifi ca ed adeguamento. Decorso tale termine,
le disposizioni dei regolamenti o degli atti interni
di organizzazione eventualmente contrastanti ed i regolamenti
e gli atti interni di organizzazione che non sono
stati oggetto della comunicazione di avvenuta verifi ca ed
adeguamento, cessano di avere effi cacia.
Art. 73
Decorrenza dell'effi cacia
1. Le disposizioni di cui agli articoli 6, 9, 12, 18, 22,
52, sono applicabili dalla data di entrata in vigore dei
relativi regolamenti di attuazione di cui all'articolo 66.
2. La Giunta regionale, entro sessanta giorni dall'entrata
in vigore della presente legge, approva la deliberazione
di cui al comma 1 dell'articolo 25 concernente le
direttive volte al potenziamento dell'attività di controllo
in materia di sicurezza nei luoghi di lavoro.
3. Negli appalti di servizi, la quantifi cazione degli
oneri della sicurezza prevista dall'articolo 15 è effettua
ta obbligatoriamente nelle procedure di gara avviate a
decorrere dal sessantesimo giorno dalla data di approvazione
del prezzario di cui all'articolo 12 da parte della
Giunta regionale.
4. La Giunta regionale approva le linee guida per la
valutazione dell'offerta economicamente più vantaggiosa,
di cui all'articolo 30, entro sessanta giorni dall'entrata
in vigore della presente legge.
5. Al fi ne di consentire alle stazioni appaltanti di adeguare
la propria organizzazione e di svolgere i necessari
interventi formativi del proprio personale, l'applicazione
dell'articolo 36, comma 1, in materia di offerta economicamente
più vantaggiosa, avviene in forma graduale nel
termine massimo di sei mesi dalla data di deliberazione
da parte della Giunta regionale delle linee guida di cui
al comma 4. I comuni aventi popolazione inferiore a
quindicimila abitanti sono tenuti a dare applicazione alla
medesima disposizione nel termine massimo di un anno
dalla data sopra indicata.
Art. 74
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il sessantesimo
giorno dalla data di pubblicazione sul Bollettino Uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 13 luglio 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 27.06.2007.
