LEGGE REGIONALE 27 luglio 2007, n. 40
Legge di manutenzione dell'ordinamento regionale
2007.
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
 
Capo I
Presidenza della Giunta
Sezione I
Spese di rappresentanza. Modifi che alla legge regionale
28 novembre 2006, n. 58 (Disciplina delle spese di rappresentanza
del Presidente e dei componenti
della Giunta regionale)
Art. 1
Modifi che all'articolo 4 della l.r. 58/2006
1. Al comma 1 dell'articolo 4 della legge regionale
28 novembre 2006, n. 58 (Disciplina delle spese di rappresentanza
del Presidente e dei componenti della Giunta
regionale) le parole: "articolo 2, comma 1" sono sostituite
dalle seguenti: "articolo 2, comma 2".
Capo II
Sviluppo economico
Sezione I
Elettrifi cazione rurale. Abrogazione della legge regionale
20 giugno 1988, n. 46 (Interventi regionali
per l'elettrifi cazione rurale)
Art. 2
Abrogazione della l.r. 46/1988
1. La legge regionale 20 giugno 1988, n. 46 (Interventi
regionali per l'elettrifi cazione rurale) è abrogata.
Sezione II
Funzioni amministrative. Modifi che alla legge regionale
23 gennaio 1989, n. 10 (Norme generali per l'esercizio
delle funzioni amministrative in materia di
agricoltura, foreste, caccia e pesca)
Art. 3
Modifi che all'articolo 8 della l.r. 10/1989
1. Il comma 2 dell'articolo 8 della legge regionale
23 gennaio 1989, n. 10 (Norme generali per l'esercizio
delle funzioni amministrative in materia di agricoltura,
foreste, caccia e pesca) è abrogato.
Sezione III
Caccia. Modifi che alla legge regionale 12 gennaio
1994, n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992,
n. 157 "Norme per la protezione della fauna selvatica
omeoterma e per il prelievo venatorio")
Art. 4
Modifi che all'articolo 46 della l.r. 3/1994
1. Il comma 1 dell'articolo 46 della legge regionale
12 gennaio 1994, n. 3 (Recepimento della legge 11
febbraio 1992, n. 157 "Norme per la protezione della
fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio") è
sostituito dal seguente:
"1. Ai proprietari o conduttori di fondi, per la realizzazione
di progetti per la valorizzazione del territorio,
l'incremento della fauna selvatica, il ripristino degli
equilibri naturali, secondo le indicazioni previste dagli
indirizzi di cui all'articolo 7, possono essere assegnati
contributi in conto capitale. Con deliberazione del Consiglio
regionale sono stabiliti i criteri per l'assegnazione
dei contributi.".
Art. 5
Sostituzione dell'articolo 48 della l.r. 3/1994
1. L'articolo 48 della l.r. 3/1994 è sostituito dal
seguente:
"Art. 48
Utilizzazione dei territori agricoli ai fi ni della gestione
programmata della caccia
1. Allo scopo di gestire il contributo dovuto ai proprietari
o conduttori di fondi ai sensi dell'articolo 15,
comma 1 della legge 11 febbraio 1992, n. 157 Norme
per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per
il prelievo venatorio) la Giunta regionale ripartisce fra
le province, sulla base della superfi cie agro-silvo-pastorale,
le somme di cui all'articolo 50, comma 1, lettera
e). La gestione del fondo è affi data alle province, che la
esercitano attraverso i comitati di gestione degli ATC.
Con deliberazione del Consiglio regionale sono stabiliti
i criteri per l'assegnazione del contributo.".
Sezione IV
Contabilizzazione degli interessi su fondi costituiti presso
Fidi Toscana S.p.A.. Modifi che alla legge regionale
30 maggio 1994, n. 41 (Attribuzione alla Fidi Toscana
S.p.A. di nuove funzioni in favore delle imprese agricole)
e alla legge regionale 28 marzo 1996, n. 24 (Criteri
per il recupero dei crediti acquisiti a seguito dell'estinzione
delle obbligazioni fi dejussorie del fondo regionale
di garanzia. Modifi che ed integrazioni alla legge
regionale 30 maggio 1994, n. 41 istitutiva
della Fidi Agricola S.p.A.)
Art. 6
Modifi che all'articolo 17 della l.r. 41/1994
1. Il comma 4 dell'articolo 17 della legge regionale
30 maggio 1994, n. 41 (Attribuzione alla Fidi Toscana
S.p.A. di nuove funzioni in favore delle imprese agricole)
è sostituito dal seguente:
"4. Gli interessi maturati sulle disponibilità dei predetti
fondi, al netto degli oneri fi scali, sono acquisiti al
bilancio regionale.".
Art. 7
Modifi che all'articolo 5 della l.r. 24/1996
1. Il comma 4 dell'articolo 5 della legge regionale
28 marzo 1996, n. 24 (Criteri per il recupero dei crediti
acquisiti a seguito dell'estinzione delle obbligazioni
fi dejussorie del fondo regionale di garanzia. Modifi che
ed integrazioni alla legge regionale 30 maggio 1994, n.
41 istitutiva della Fidi Agricola S.p.A.), da ultimo modifi
cato dall'articolo 1 della legge regionale 24 dicembre
2002, n. 46, è sostituito dal seguente:
"4. Gli interessi maturati sulle somme recuperate ai
sensi del comma 2 e sulle disponibilità liquide del fondo
di cui al comma 2, lettera b), al netto degli oneri fi scali,
sono acquisiti al bilancio regionale.".
Sezione V
Tartufi . Modifi che alla legge regionale 11 aprile 1995,
n. 50 (Norme per la raccolta, coltivazione e commercio
di tartufi freschi e conservati destinati al consumo e per
la tutela e valorizzazione degli ecosistemi tartufi geni)
Art. 8
Sostituzione dell'articolo 21 della l.r. 50/1995
1. L'articolo 21 della legge regionale 11 aprile 1995,
n. 50 (Norme per la raccolta, coltivazione e commercio
di tartufi freschi e conservati destinati al consumo e per
la tutela e valorizzazione degli ecosistemi tartufi geni),
già sostituito dall'articolo 4 della legge regionale 21 febbraio
2001, n. 10, è sostituito dal seguente:
"Art. 21
Sanzioni amministrative
1. Per la violazione delle disposizioni della presente
legge si applicano le seguenti sanzioni:
a) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per chi
effettua la ricerca e la raccolta del tartufo senza aver
conseguito il tesserino di cui all'articolo 11;
b) la sanzione da euro 100,00 a euro 600,00 per chi,
pur essendo munito del tesserino, non ha provveduto al
pagamento dell'importo relativo all'abilitazione di cui
all'articolo 23;
c) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per chi
esercita la ricerca e la raccolta in periodo di divieto o in
ore non consentite;
d) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per chi
esercita la ricerca o la raccolta senza l'ausilio del cane
appositamente addestrato o senza idoneo attrezzo;
e) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per chi
esercita la raccolta o la ricerca mediante la lavorazione
anche del terreno o effettua buche in soprannumero o
non riempite subito con il medesimo terreno di scavo
per deciara di terreno lavorato e per ogni cinque buche o
frazione di cinque buche aperte e non riempite a regola
d'arte;
f) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per chi
esercita la raccolta nelle aree rimboschite prima che
siano trascorsi quindici anni dal rimboschimento; tali
aree devono essere delimitate da tabelle recanti la scritta
"area di rimboschimento fi no al ...", disposte con la tipologia
e le modalità di cui all'articolo 3, comma 4;
g) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per
chi raccoglie tartufi immaturi: in detto caso si applica
inoltre la sanzione di euro 100,00 per ogni tartufo colto
immaturo;
h) la sanzione da euro 300,00 a euro 1.800,00 per la
vendita al mercato pubblico di tartufi senza l'osservanza
delle norme prescritte dalla presente legge;
i) la sanzione da euro 500,00 a euro 3.000,00 per chi
esercita il commercio di tartufi freschi fuori dal periodo
di raccolta previsto dal calendario ovvero per chi esercita
il commercio di tipi di tartufo non previsti dall'articolo
2;
l) la sanzione da euro 300,00 a euro 1.800,00 per chi
mette in commercio tartufi conservati senza l'osservanza
delle norme prescritte dalla presente legge;
m) la sanzione da euro 300,00 a euro 1.800,00 per
chi esercita la raccolta dei tartufi nei terreni di "raccolta
di tartufo riservata" senza la necessaria autorizzazione
da parte del proprietario o conducente il fondo o per chi
esercita senza averne titolo la raccolta nei terreni d'uso
civico tabellati con la scritta "raccolta di tartufo riservata
- terre d'uso civico";
n) la tabellazione illegittima delle aree rimboschite
è punita con una sanzione di euro 25,00 per ogni tabella
apposta illegittimamente;
o) l'apposizione o il mantenimento di tabelle di
riserva nelle tartufaie non riconosciute come coltivate o
controllate è punita con una sanzione da euro 1.500,00 a
euro 9.000,00;
p) la sanzione da euro 50,00 a euro 300,00 per chi
non esibisce, all'atto dell'accertamento o entro tre giorni
dalla data dell'accertamento stesso, il tesserino di cui
all'articolo 11 e la ricevuta di pagamento dell'importo
relativo all'abilitazione di cui all'articolo 23 a richiesta
degli agenti accertatori;
q) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 a chi non
appone la tabellazione in conformità alle disposizioni di
cui all'articolo 3, comma 4;
r) la sanzione da euro 150,00, a euro 900,00 per la
violazione di cui all'articolo 3, commi 6 e 7;
s) la sanzione da euro 150,00 a euro 900,00 per chi
viola le disposizioni della presente legge o del calendario
di raccolta non espressamente richiamate dal presente
articolo.
2. In caso di recidiva, ai sensi dell'articolo 22, le
sanzioni di cui al comma 1 sono raddoppiate.
3. Qualora sia accertata la violazione di cui al comma
1, lettera g), l'ammontare del pagamento in misura
ridotta è determinato, da un minimo ad un massimo, con
i criteri di cui all'articolo 16 della legge 24 novembre
1981, n. 689 (Modifi che al sistema penale), da ultimo
modifi cato dall'articolo 52 del decreto legislativo 24
giugno 1998, n. 213 e, per la parte proporzionale, moltiplicando
l'importo base indicato nella stessa lettera g)
per il numero dei tartufi immaturi risultante dal verbale
di accertamento.".
Sezione VI
Funghi. Modifi che alla legge regionale 22 marzo 1999
n. 16 (Raccolta e commercio dei funghi
epigei spontanei)
Art. 9
Modifi che all'articolo 7 della l.r. 16/1999
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 7 della legge regionale
22 marzo 1999, n. 16 (Raccolta e commercio dei
funghi epigei spontanei) è inserito il seguente:
"2 bis. Il personale in servizio presso gli Ispettorati
micologici di cui all'articolo 19 ed in possesso della
qualifi ca di micologo, attestata dal tesserino di riconoscimento
di cui all'articolo 19, comma 4, è autorizzato:
a) ad effettuare la raccolta di funghi epigei spontanei
su tutto il territorio regionale, in qualsiasi giorno dell'anno,
da un'ora prima del sorgere del sole ad un'ora dopo
il tramonto;
b) a raccogliere fi no ad un massimo di tre esemplari
per ogni specie di funghi epigei, senza limitazioni di
peso, dimensione e grado di sviluppo;
c) ad utilizzare per il trasporto anche contenitori
chiusi o sigillati.".
2. Dopo il comma 2 bis dell'articolo 7 della l.r.
16/1999, inserito dal comma 1 del presente articolo, è
aggiunto il seguente:
"2 ter. L'autorizzazione di cui al comma 2 bis è estesa
al personale in servizio presso gli Ispettorati micologici
per i quali sia attestata, dalla azienda unità sanitaria locale
(azienda USL) di appartenenza, l'iscrizione a corsi per
l'ottenimento della qualifi ca di micologo.".
Art. 10
Sostituzione dell'articolo 25 della l.r. 16/1999
1. L'articolo 25 della l.r. 16/1999, già sostituito dall'articolo
6 della legge regionale 21 febbraio 2001, n. 10,
è sostituito dal seguente:
"Art. 25
Sanzioni amministrative
1. Per la violazione delle disposizioni di cui al titolo
II si applicano le seguenti sanzioni:
a) da euro 30,00 a euro 180,00 per chi effettua la raccolta
dei funghi epigei spontanei senza l'autorizzazione
di cui all'articolo 2 ovvero con autorizzazione scaduta
ovvero non avendo riportato la data sull'autorizzazione
turistica e per chi effettua la raccolta nelle zone di cui
all'articolo 11 e all'articolo 12 senza averne titolo;
b) da euro 10,00 a euro 60,00 per chi effettua la raccolta
dei funghi epigei spontanei senza avere con sé un
documento di riconoscimento, copia dell'autorizzazione
a fi ni scientifi ci ovvero la ricevuta del versamento degli
importi di cui all'articolo 8, lettere a), b) e c), nonché
i documenti richiesti ai soggetti di cui all'articolo 2,
comma 1 bis, lettera c), purché tale documentazione
venga esibita entro dieci giorni dalla contestazione
all'uffi cio da cui dipendono gli agenti che hanno effettuato
l'accertamento;
c) da euro 30,00 a euro 180,00 per la raccolta effettuata
oltre i limiti massimi consentiti;
d) da euro 50,00 a euro 300,00 per la violazione delle
disposizioni di cui all'articolo 9, commi 1 e 2;
e) da euro 30,00 a euro 180,00 per la violazione delle
disposizioni di cui all'articolo 9, comma 3;
f) da euro 5,00 a euro 30,00 per ogni esemplare raccolto
di Amanita caesarea allo stato di ovolo chiuso, di
Hygrophorus marzuolus o Calocybe gambosa (Tricholoma
georgii) con diametro del cappello inferiore a centimetri
2, di funghi del gruppo Boletus con un cappello
di diametro inferiore a centimetri 4, e comunque con un
importo massimo di euro 1.000,00;
g) da euro 30,00 a euro 180,00 per la violazione delle
disposizioni di cui all'articolo 13, comma 3;
h) da euro 50,00 a euro 300,00 per l'esercizio della
raccolta nelle aree di cui all'articolo 13, comma 4, salvo
sanzioni di importo maggiore eventualmente stabilite
dagli organi di gestione;
i) da euro 30,00 a euro 180,00 per l'esercizio della
raccolta nelle aree di cui all'articolo 13, commi 5 e 6;
l) da euro 50,00 a euro 300,00 per la violazione delle
disposizioni di cui all'articolo 13, comma 7;
m) da euro 50,00 a euro 300,00 per la violazione dei
divieti temporanei di cui all'articolo 14;
n) da euro 500,00 a euro 3.000,00 per la tabellazione
di aree di raccolta riservata a fi ni economici o di raccolta
a pagamento, in assenza di regolare autorizzazione o
per il mancato rispetto delle disposizioni contenute nei
regolamenti di gestione.
2. Per la violazione delle disposizioni di cui al titolo
III si applicano le seguenti sanzioni:
a) da euro 130,00 a euro 780,00 per la violazione
delle disposizioni di cui all'articolo 18, all'articolo 21,
commi da 1 a 5 e all'articolo 21 bis, comma 1;
b) da euro 52,00 a euro 312,00 per la violazione delle
disposizioni di cui all'articolo 21, comma 6;
c) da euro 130,00 a euro 780,00 per la violazione
delle disposizioni di cui all'articolo 22.".
Sezione VII
Turismo. Modifi che alla legge regionale 23 marzo
2000, n. 42 (Testo unico delle leggi regionali in
materia di turismo)
Art. 11
Modifi che all'allegato A "Tabella degli ambiti
turistici" della l.r. 42/2000
1. L'ambito turistico n. 6 dell'allegato A della legge
regionale 23 marzo 2000, n. 42 (Testo unico delle leggi
regionali in materia di turismo) è sostituito dal seguente:
"- Ambito turistico n. 6, comprendente i territori dei
comuni di Campagnatico, Capalbio, Castiglion della
Pescaia, Civitella Paganico, Follonica, Gavorrano, Grosseto,
Isola del Giglio, Magliano in Toscana, Manciano,
Massa Marittima, Monte Argentario, Monterotondo
Marittimo, Montieri, Orbetello, Pitigliano, Roccastrada,
Scansano, Scarlino, Sorano, Arcidosso, Castel del Piano,
Castell'Azzara, Roccalbenga, Santa Fiora, Seggiano,
Semproniano e Cinigiano;".
2. L'ambito turistico n. 10 dell'allegato A della l.r.
42/2000 è sostituito dal seguente:
"- Ambito turistico n. 10, comprendente i territori
dei comuni di Asciano, Buonconvento, Casole d'Elsa,
Castellina in Chianti, Castelnuovo Berardenga, Chiusdino,
Colle di Val d'Elsa, Gaiole in Chianti, Montalcino,
Monteriggioni, Monteroni d'Arbia, Monticiano, Murlo,
Poggibonsi, Radda in Chianti, Radicondoli, Rapolano
Terme, San Gimignano, San Giovanni d'Asso, San Quirico
d'Orcia, Siena, Sovicille, Abbadia San Salvatore,
Castiglione d'Orcia, Piancastagnaio e Radicofani;".
3. L'ambito turistico n. 15 dell'allegato A della l.r.
42/2000 è soppresso.
Sezione VIII
Razze e varietà locali. Modifi che alla legge regionale
16 novembre 2004, n. 64 (Tutela e valorizzazione del
patrimonio di razze e varietà locali di interesse
agrario, zootecnico e forestale)
Art. 12
Inserimento dell'articolo 5 bis nella l.r. 64/2004
1. Dopo l'articolo 5 della legge regionale 16 novembre
2004, n. 64 (Tutela e valorizzazione del patrimonio
di razze e varietà locali di interesse agrario, zootecnico e
forestale) è inserito il seguente:
"Art. 5 bis
Registro anagrafi co
1. Al fi ne di tutelare le razze e specie zootecniche
iscritte nei repertori di cui all'articolo 5 e non disciplinate
dalla normativa comunitaria o nazionale possono
essere istituiti registri anagrafi ci.
2. Nel registro anagrafi co sono annotati gli animali
riproduttori di una determinata razza o specie con l'indicazione
dei loro ascendenti.
3. Il registro anagrafi co è istituito e tenuto da una
associazione di allevatori di rilevanza regionale o provinciale
dotata di personalità giuridica, che a tal fi ne si
dota di un regolamento contenente, in particolare:
a) le norme di organizzazione interna dell'associazione
per la tenuta del registro;
b) le modalità di svolgimento della tenuta del registro;
c) le disposizioni relative ai requisiti necessari per
l'iscrizione al registro;
d) gli obblighi degli allevatori aderenti al registro.
4. L'istituzione del registro anagrafi co e il regolamento
di cui al comma 3 sono comunicati alla competente
struttura della Giunta regionale.".
Capo III
Diritto alla salute e politiche di solidarietà sociale
Sezione I
Servizio sanitario regionale. Modifi che alla legge regionale
24 febbraio 2005, n. 40 (Disciplina del
servizio sanitario regionale)
Art. 13
Sostituzione dell'articolo 30 bis della l.r. 40/2005
1. L'articolo 30 bis della legge regionale 24 febbraio
2005, n. 40 (Disciplina del servizio sanitario regionale),
modifi cato dall'articolo 8 della legge regionale 22
dicembre 2006, n. 64, è sostituito dal seguente:
"Art. 30 bis
Indebitamento delle aziende e degli ESTAV
1. Le aziende sanitarie possono contrarre indebitamento,
previa autorizzazione, fi no ad un massimo di
trenta anni unicamente per il fi nanziamento di spese di
investimento e fi no ad un ammontare complessivo delle
relative rate per capitale ed interessi non superiore al 15
per cento delle entrate proprie correnti, ad esclusione
della quota di fondo sanitario regionale di parte corrente
loro attribuito ed avendo a riferimento l'insieme delle
aziende sanitarie nonché degli enti di cui al comma 4.
2. Le aziende sanitarie possono essere autorizzate,
in rapporto alle fi nalità di cui al comma 1, a rinegoziare
il proprio indebitamento anche mediante allungamento
della scadenza.
3. La Giunta regionale autorizza le operazioni di
indebitamento con propria deliberazione, previa verifi ca
della congruità tra la tipologia dell'investimento e la
durata del fi nanziamento, nonché previa analisi e valutazione
economica della capacità delle aziende sanitarie
di far fronte agli oneri conseguenti, e del complessivo
rispetto del limite giuridico di indebitamento di cui al
comma 1.
4. In casi eccezionali debitamente motivati nella
deliberazione di cui al comma 3, gli Enti per i servizi
tecnico-amministrativi di area vasta (ESTAV), nell'ambito
dei limiti complessivi di cui al comma 1, possono
essere autorizzati a contrarre indebitamento. In tal caso
la Giunta regionale assicura, a valere sul fondo sanitario
regionale e per l'intera durata dell'operazione, le risorse
necessarie alla copertura degli oneri di ammortamento
del debito.".
Art. 14
Modifi che all'articolo 50 della l.r. 40/2005
1. Al comma 4 dell'articolo 50 della l.r. 40/2005
dopo le parole: "dalla presente legge." sono aggiunte
le seguenti: "La Giunta esprime il proprio parere entro
il termine di quaranta giorni dalla data di ricevimento,
decorso il quale il direttore può procedere all'approvazione
dello statuto aziendale."
Art. 15
Modifi che all'articolo 57 della l.r. 40/2005
1. Al comma 2 dell'articolo 57 della l.r. 40/2005, le
parole: "i responsabili di cui all'articolo 68" sono sostituite
dalle seguenti: "i responsabili di cui all'articolo 64".
Art. 16
Inserimento dell'articolo 101 bis nella l.r. 40/2005
1. Dopo l'articolo 101 della l.r. 40/2005 è inserito il
seguente:
"Art. 101 bis
Svolgimento in forma unifi cata delle procedure concorsuali
per il reclutamento del personale
1. L'ESTAV può espletare concorsi in forma unifi cata
per le aziende sanitarie comprese nell'area vasta.
2. Il presidente e i componenti delle commissioni
esaminatrici dei concorsi di cui al comma 1 vengono
individuati tra il personale in servizio nelle aziende dell'area
vasta.
3. La disposizione di cui al comma 2 trova applicazione
anche nel caso in cui vengano indette procedure
selettive per l'individuazione del direttore amministrativo
e del direttore sanitario delle aziende nell'ambito
dell'area vasta.
4. La scelta e la designazione del presidente e dei
componenti delle commissioni esaminatrici dei concorsi
di cui al comma 1 sono effettuate rispettivamente dal
comitato di area vasta di cui all'articolo 9 e dal collegio
di direzione di area vasta di cui all'articolo 49.
5. Le graduatorie dei concorsi espletati dall'ESTAV,
ancorché non in forma unifi cata, possono essere utilizzate
da tutte le aziende sanitarie comprese nell'area
vasta.".
Art. 17
Modifi che all'articolo 107 della l.r. 40/2005
1. Il comma 1 bis dell'articolo 107 della l.r. 40/2005
è sostituito dal seguente:
"1 bis. Lo schema del regolamento generale e delle
eventuali successive modifi che e integrazioni è trasmesso
alla Giunta regionale al fi ne di acquisirne il parere. La
Giunta regionale esprime il proprio parere entro il termine
di quaranta giorni dalla data di ricevimento, decorso
il quale si può procedere all'approvazione.".
Sezione II
Funzioni amministrative. Modifi che alla legge regionale
26 novembre 1998, n. 85 (Attribuzione agli enti locali e
disciplina generale delle funzioni e dei compiti amministrativi
in materia di tutela della salute, servizi sociali,
istruzione scolastica, formazione professionale, beni e
attività culturali e spettacolo, conferiti alla Regione
con decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112)
Art. 18
Modifi che all'articolo 11 della l.r. 85/1998
1. Al comma 4 dell'articolo 11 della legge regionale
26 novembre 1998, n. 85 (Attribuzione agli enti locali e
disciplina generale delle funzioni e dei compiti amministrativi
in materia di tutela della salute, servizi sociali,
istruzione scolastica, formazione professionale, beni
e attività culturali e spettacolo, conferiti alla Regione
con decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112) dopo la
parola "decreto" sono aggiunte le seguenti: ", e la corresponsione,
ai sensi dell'articolo 115 del decreto stesso,
dell'indennizzo di cui alla legge 25 febbraio 1992, n.
210 (Indennizzo a favore di soggetti danneggiati da
complicanze di tipo irreversibile a causa di vaccinazioni
obbligatorie, trasfusioni e somministrazione di emoderivati).".
2. Il comma 7 dell'articolo 11 della l.r. 85/1998 è
sostituito dal seguente:
"7. Le modalità di esercizio delle funzioni di cui ai
commi 4, 5 e 6 sono determinate con deliberazione della
Giunta regionale.".
Sezione III
Fondazione toscana Gabriele Monasterio. Modifi che
alla legge regionale 21 giugno 2006, n. 25 (Istituzione
della Fondazione toscana Gabriele Monasterio
per la ricerca medica e di sanità pubblica)
Art. 19
Inserimento dell'articolo 3 bis nella l.r. 25/2006
1. Dopo l'articolo 3 della legge regionale 21 giugno
2006, n. 25 (Istituzione della Fondazione toscana
Gabriele Monasterio per la ricerca medica e di sanità
pubblica) è inserito il seguente:
"Art. 3 bis
Inquadramento della fondazione nell'ambito
del sistema sanitario regionale.
1. La fondazione partecipa alle attività del servizio
sanitario regionale (SSR) come presidio ospedaliero
specialistico nell'ambito dell'area vasta nord-ovest e in
relazione ai rapporti convenzionali con le aziende sanitarie
toscane. Svolge attività di ricerca, sperimentazione
e formazione in collaborazione con le università e le
aziende ospedaliero-universitarie per il miglioramento e
lo sviluppo dell'assistenza nel SSR.
2. Al fi ne di assicurare la coerenza del piano aziendale
della fondazione con gli obiettivi degli atti di programmazione
di area vasta, il direttore generale della fondazione
o suo delegato partecipa alle attività del comitato
di area vasta nord-ovest fi nalizzate alla elaborazione del
piano di area vasta e si relaziona in ambito regionale per
le medesime fi nalità con gli altri comitati di area vasta.
3. Per la remunerazione delle attività assistenziali e le
funzioni di riferimento regionale e di elevata qualifi cazione
e innovazione svolte dalla fondazione a favore del
SSR, si applica la disciplina prevista per il fi nanziamento
delle aziende ospedaliero-universitarie di cui all'articolo
28, commi 1 e 2, della legge regionale 24 febbraio 2005,
n. 40 (Disciplina del servizio sanitario regionale).".
Sezione IV
Attività di estetica. Modifi che alla legge regionale 31
maggio 2004, n. 28 (Disciplina delle attività di estetica
e di tatuaggio e piercing)
Art. 20
Modifi che all'articolo 6 della l.r. 28/2004
1. La lettera b) del comma 2 dell'articolo 6 della
legge regionale 31 maggio 2004, n. 28 (Disciplina delle
attività di estetica e di tatuaggio e piercing) è sostituita
dalla seguente:
"b) le modalità per la presentazione della dichiarazione
d'inizio attività di cui all'articolo 7, nonché per la
sospensione e la cessazione dell'attività nei casi di cui
agli articoli 11 e 12;".
Art. 21
Sostituzione dell'articolo 7 della l.r. 28/2004
1. L'articolo 7 della l.r. 28/2007 è sostituito dal seguente:
"Art. 7
Dichiarazione d'inizio attività
1. Le attività di cui all'articolo 1 sono soggette a
dichiarazione d'inizio attività attestante il rispetto di
quanto previsto dalla legge e dai regolamenti regionale
e comunale.
2. La dichiarazione d'inizio attività è presentata al
comune ove si svolge l'attività che può essere iniziata
dalla data di presentazione della dichiarazione.
3. Il comune, in caso di accertata carenza delle
condizioni, modalità e fatti legittimanti, nel termine di
trenta giorni dal ricevimento della dichiarazione, adotta
motivati provvedimenti di divieto di prosecuzione dell'attività
e di rimozione dei suoi effetti, salvo, ove ciò
sia possibile che l'interessato provveda a conformare
l'attività ed i suoi effetti alla normativa vigente entro un
termine fi ssato dal comune e in ogni caso non inferiore
a trenta giorni.
4. Il comune trasmette la dichiarazione d'inizio attività
all'azienda USL ai fi ni dell'esercizio delle funzioni
di vigilanza e controllo previste all'articolo 11.".
Art. 22
Modifi che all'articolo 12 della l.r. 28/2004
1. Il comma 1 dell'articolo 12 della l.r. 28/2004 è
sostituito dal seguente:
"1. Chiunque esercita l'attività senza il titolo abilitativo
di cui all'articolo 7 è punito con la sanzione amministrativa
del pagamento al comune sede dell'attività di
una somma da euro 2.000,00 a euro 10.000,00.".
2. Al comma 4 dell'articolo 12 della l.r. 28/2004 la
parola "autorizzazione" è sostituita con la parola "attività".
3. Al comma 5 dell'articolo 12 della l.r. 28/2004 la
parola "autorizzazione" è sostituita con la parola "attività".
4. Al comma 7 dell'articolo 12 della l.r. 28/2004 le
parole "revoca l'autorizzazione e" sono soppresse.
Sezione V
Laboratori di analisi. Modifi che alla legge regionale 9
marzo 2006, n. 9 (Istituzione dell'elenco regionale dei
laboratori che effettuano analisi nell'ambito delle procedure
di autocontrollo delle industrie alimentari)
Art. 23
Modifi che all'articolo 3 della l.r. 9/2006
1. Il comma 5 dell'articolo 3 della legge regionale
9 marzo 2006 n. 9 (Istituzione dell'elenco regionale
dei laboratori che effettuano analisi nell'ambito delle
procedure di autocontrollo delle industrie alimentari) è
sostituito dal seguente:
"5. Copia dell'elenco di cui al presente articolo è
trasmesso dalla Regione ai ministeri interessati.".
Art. 24
Modifi che all'articolo 4 della l.r. 9/2006
1. Al comma 1 dell'articolo 4 della l.r. 9/2006, le
parole: "da un organismo di accreditamento conforme
ai criteri generali stabiliti dalla norma UNI CEI EN
ISO/IEC 17011." sono sostituite dalle seguenti: "da un
organismo di accreditamento riconosciuto conforme ai
requisiti generali stabiliti dalla norma UNI CEI EN ISO/
IEC 17011, secondo i meccanismi di valutazione previsti
dalla norma stessa.".
Art. 25
Modifi che all'articolo 6 della l.r. 9/2006
1. L'articolo 6 della l.r. 9/2006 è sostituito dal seguente:
"Art. 6
Soggetti destinatari
1. L'iscrizione nell'elenco di cui all'articolo 3 può
essere richiesta dai responsabili di laboratori presenti sul
territorio regionale, i quali:
a) siano già inseriti in elenchi provvisori precedentemente
predisposti ai fi ni dell'autocontrollo delle industrie
alimentari, facendo riferimento alla documentazione ed
agli atti già presentati a tal fi ne;
b) non siano iscritti negli elenchi di cui alla lettera
a), ma risultino già operanti ai sensi del decreto legislativo
26 maggio 1997, n. 155 (Attuazione della direttiva
93/43/CEE e della direttiva 96/3/CE concernenti l'igiene
dei prodotti alimentari);
c) non siano iscritti negli elenchi di cui alla lettera
a) ed intendano iniziare a svolgere attività di analisi nell'ambito
dell'autocontrollo delle industrie alimentari.".
Art. 26
Modifi che all'articolo 7 della l.r. 9/2006
1. Al comma 2 dell'articolo 7 della l.r. 9/2006 sono
soppresse le seguenti parole: ", ove già operanti ai sensi
e per gli effetti del decreto legislativo 26 maggio 1997,
n. 155 (Attuazione della direttiva 93/43/CEE e della
direttiva 96/3/CE concernenti l'igiene dei prodotti alimentari)".
Art. 27
Modifi che all'articolo 9 della l.r. 9/2006
1. Dopo il comma 2 dell'articolo 9 della l.r. 9/2006 è
inserito il seguente:
"2 bis. I dati relativi all'iscrizione nell'elenco regionale
sono riportati sui rapporti di prova riferiti ad analisi
effettuate dai laboratori ai fi ni dell'autocontrollo delle
industrie alimentari.".
Art. 28
Modifi che all'articolo 11 della l.r. 9/2006
1. Al comma 1 dell'articolo 11 della l.r. 9/2006, la
parola "tempestivamente" è sostituita dalle seguenti:
"entro sette giorni".
2. Il comma 3 dell'articolo 11 della l.r.9/2006 è sostituito
dal seguente:
"3. Qualora dalle comunicazioni di cui ai commi 1 e 2
risulti il venir meno di uno dei requisiti di cui all'articolo
4, l'azienda USL le trasmette entro quattordici giorni alla
struttura regionale competente alla tenuta dell'elenco, ai
fi ni dell'adozione dei provvedimenti necessari e dell'aggiornamento
dell'elenco.".
Art. 29
Modifi che all'articolo 16 della l.r. 9/2006
1. All'articolo 16 della l.r. 9/2006 le parole "Decorsi
centottanta giorni" sono sostituite dalle seguenti:
"Decorsi trecentosessantacinque giorni".
Sezione VI
Tutela sanitaria dello sport. Modifi che alla legge regionale
9 luglio 2003, n. 35 (Tutela sanitaria dello sport)
Art. 30
Modifi che all'articolo 4 della l.r. 35/2003
1. Al comma 2 dell'articolo 4 della legge regionale 9
luglio 2003, n. 35 (Tutela sanitaria dello sport) le parole:
"18 febbraio 1983" sono sostituite dalle seguenti: "18
febbraio 1982".
Art. 31
Modifi che all'articolo 5 della l.r. 35/2003
1. Al comma 1 dell'articolo 5 della l.r. 35/2003 le
parole: "18 febbraio 1983" sono sostituite dalle seguenti:
"18 febbraio 1982".
2. Al comma 3 dell'articolo 5 della l.r. 35/2003 le
parole: "18 febbraio 1983" sono sostituite dalle seguenti:
"18 febbraio 1982".
Sezione VII
Trasporto pubblico locale. Modifi che alla legge regionale
23 dicembre 1998, n. 100 (Disciplina tariffaria di trasporto
pubblico locale in favore di particolari categorie)
Art. 32
Modifi che all'articolo 2 della l.r. 100/1998
1. La lettera g) del comma 1 dell'articolo 2 della
legge regionale 23 dicembre 1998, n. 100 (Disciplina
tariffaria di trasporto pubblico locale in favore di particolari
categorie) è sostituita dalla seguente:
"g) ai Cavalieri di Vittorio Veneto, ai titolari del
diploma d'onore al combattente istituito con legge 16
marzo 1983, n. 75 (Concessione di un diploma d'onore
attestante la qualifi ca di combattente per la libertà d'Italia
1943-1945), ai decorati al valor militare, ai perseguitati
politici antifascisti o razziali riconosciuti;".
Art. 33
Sostituzione dell'articolo 4 della l.r. 100/1998
1. L'articolo 4 della l.r. 100/1998 è sostituito dal
seguente:
"Art. 4
Criteri per la determinazione del reddito
1. I limiti di reddito previsti, rispettivamente, quali
condizione per il rilascio dei titoli di viaggio in favore
dei cittadini di età superiore ai sessantacinque anni ai
sensi dell'articolo 2, lettera h), e quali condizione per
l'accesso alla fruizione delle riduzioni di tariffa, vengono
stabiliti a seguito della valutazione della situazione
economica del richiedente, effettuata con lo strumento
dell'indicatore della situazione economica equivalente
(ISEE), disciplinato dal decreto legislativo 31 marzo
1998, n. 109 (Defi nizioni di criteri unifi cati di valutazione
della situazione economica dei soggetti che richiedono
prestazioni sociali agevolate, a norma dell'articolo 59,
comma 51 della l. 27 dicembre 1997, n. 449), modifi cato
dal decreto legislativo 3 maggio 2000, n. 130.".
Capo IV
Politiche del lavoro
Sezione I
Modifi che alla legge regionale 26 luglio 2002 n. 32
(Testo unico della normativa della Regione Toscana in
materia di educazione, istruzione, formazione
professionale e lavoro)
Art. 34
Modifi che all'articolo 10 della l.r. 32/2002
1. Il comma 6 dell'articolo 10 della legge regionale
26 luglio 2002 n. 32 (Testo unico della normativa della
Regione Toscana in materia di educazione, istruzione,
formazione professionale e lavoro) è sostituito dal
seguente:
"6. La Giunta regionale approva il bilancio previsionale
economico delle aziende con l'allegato piano di
attività annuale, previa espressione del parere del Consiglio
regionale.".
2. Dopo il comma 6 dell'articolo 10 della l.r. 32/2002
è inserito il seguente:
"6 bis. Il Consiglio regionale verifi ca i risultati fi nali
del controllo di gestione e approva il conto di esercizio
delle aziende.".
3. Al comma 8 dell'articolo 10 della l.r. 32/2002 sono
soppresse le seguenti parole: "ai sensi dell'articolo 58
dello Statuto.".
Art. 35
Sostituzione dell'articolo 16 della l.r. 32/2002
1. L'articolo 16 della l.r. 32/2002 è sostituito dal
seguente:
"Art. 16
Formazione professionale
1. Il sistema regionale della formazione professionale
ha le seguenti fi nalità:
mediante l'innovazione dei profi li e delle competenze
degli operatori della formazione, lo sviluppo e l'innovazione
dei modelli formativi e delle modalità di erogazione
dell'offerta;
b) ridurre il dislivello qualitativo e quantitativo fra la
domanda e l'offerta di lavoro;
c) promuovere la formazione professionale in quanto
servizio di interesse generale volto a rendere effettivo
il diritto al lavoro ed alla sua libera scelta, favorendo la
crescita della cultura professionale;
d) assicurare attività di qualifi cazione, riqualifi cazione,
specializzazione e riconversione professionale.".
Art. 36
Modifi che all'articolo 17 della l.r. 32/2002
1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 17 della
l.r. 32/2002, dopo la parola "convenzione", sono aggiunte
le seguenti: "o contratto".
2. Al comma 5 dell'articolo 17 della l.r. 32/2002, la
parola "convenzionate" è sostituita dalle seguenti: "svolte
mediante la convenzione".
Art. 37
Modifi che all'articolo 22 ter della l.r. 32/2002
1. Al comma 1 dell'articolo 22 ter della l.r. 32/2002,
inserito dall'articolo 2 della legge regionale 4 agosto
2003, n. 42, la parola "comprese" è sostituita dalla
seguente: "escluse".
Capo V
Politiche territoriali e ambientali
Sezione I
Inquinamento acustico. Modifi che alla legge regionale 1
dicembre 1998 n. 89 (Norme in materia di
inquinamento acustico)
Art. 38
Inserimento dell'articolo 17 bis nella l.r. 89/1998
1. Dopo l'articolo 17 della legge regionale 1 dicembre
1998 n. 89 (Norme in materia di inquinamento acustico)
è inserito il seguente:
"Art. 17 bis
Prima attuazione del d.lgs. 194/2005
1. Il Comune di Firenze è individuato come agglomerato
con più di 250.000 abitanti per gli effetti del decreto
legislativo 19 agosto 2005, n. 194 (Attuazione della
direttiva 2002/49/CE relativa alla determinazione e alla
gestione del rumore ambientale).
2. Con deliberazione della Giunta regionale sono
individuati gli agglomerati compresi fra 100.000 e
250.000 abitanti per gli effetti del d.lgs. 194/2005.
3. Il Comune di Firenze è l'autorità competente
all'elaborazione delle mappe acustiche strategiche e dei
dati di cui all'articolo 3, comma 1, lettera a), nonché dei
piani di azione di cui all'articolo 4, comma 1, lettera a)
del d.lgs. 194/2005, per l'agglomerato di cui al comma 1
del presente articolo.
4. Il comune ricompreso nell'agglomerato avente
il maggior numero di abitanti è l'autorità competente
all'elaborazione delle mappe acustiche strategiche e dei
dati di cui all'articolo 3, comma 3, lettera a), nonché dei
piani di azione di cui all'articolo 4, comma 3, lettera a)
del d.lgs. 194/2005, per gli agglomerati individuati nella
deliberazione di cui al comma 2 del presente articolo.".
Sezione II
Emergenza idrica. Modifi che alla legge regionale 21
maggio 2007, n. 29 (Norme per l'emergenza idrica per
l'anno 2007. Modifi che alla legge regionale 21 luglio
1995, n. 81 "Norme di attuazione della legge 5 gennaio
1994, n. 36 (Disposizioni in materia di risorse idriche)"
e alla legge regionale 11 dicembre 1998 n. 91 "Norme
per la difesa del suolo")
Art. 39
Modifi che all'articolo 1 della l.r. 29/2007
1. Dopo il comma 1 della legge regionale 21 maggio
2007, n. 29 (Norme per l'emergenza idrica per l'anno
2007. Modifi che alla legge regionale 21 luglio 1995, n.
81 "Norme di attuazione della legge 5 gennaio 1994, n.
36. (Disposizioni in materia di risorse idriche)" e alla
legge regionale 11 dicembre 1998 n. 91 "Norme per la
difesa del suolo") è inserito il seguente:
"1 bis. In caso di superamento dello stato di emergenza
idrica idropotabile, la Giunta regionale, anche su
proposta delle province e degli ATO, può dichiararne la
cessazione, con propria deliberazione, anche per parti del
territorio regionale.".
Art. 40
Modifi che all'articolo 5 della l.r. 29/2007
1. Il comma 1 dell'articolo 5 della l.r. 29/2007 è sostituito
dal seguente:
"1. Le province, a seguito della dichiarazione dello
stato di emergenza idrica idropotabile di cui all'articolo
1, sulla base dei piani operativi per l'emergenza idrica di
cui all'articolo 7 bis della l.r. 81/1995, sentite le autorità
di bacino, possono procedere:
a) alla sospensione del rilascio di nuove concessioni
o autorizzazioni al prelievo idrico per usi diversi da
quello idropotabile;
b) alla emanazione dei provvedimenti limitativi di
propria competenza, in materia di usi idrici diversi da
quello idropotabile.".
2. Il comma 2 dell'articolo 5 della l. r. 29/2007 è
sostituito dal seguente:
"2. Le disposizioni di cui al comma 1 non si applicano:
a) alle concessioni ad uso zootecnico per le quali è
prescritta la potabilità delle acque;
b) alle concessioni ad uso diverso da quello idropotabile,
i cui titolari utilizzino sistemi di risparmio
dell'acqua.".
Capo VI
Bilancio e fi nanze
Sezione I
Tributi regionali. Modifi che alla legge regionale 18 febbraio
2005, n. 31 (Norme generali in materia
di tributi regionali)
Art. 41
Modifi che all'articolo 16 della l.r. 31/2005
1. Al comma 3 dell'articolo 16 della legge regionale
18 febbraio 2005, n. 31 (Norme generali in materia di
tributi regionali) le parole: "entro il termine di sessanta
giorni dalla notifi cazione della cartella di pagamento"
sono sostituite dalle seguenti: "prima dell'inizio della
procedura esecutiva".
Sezione II
Tributo per il deposito in discarica. Modifi che alla legge
regionale 18 maggio 1998, n. 25 (Norme per la gestione
dei rifi uti e la bonifi ca dei siti inquinati)
Art. 42
Modifi che all'articolo 15 della l.r. 25/1998
1. Al comma 1 dell'articolo 15 della legge regionale
18 maggio 1998, n. 25 (Norme per la gestione dei rifi uti
e la bonifi ca dei siti inquinati) le parole: "di cui all'art.
24 del decreto" sono sostituite dalle seguenti: "di cui
all'articolo 205, comma 1, del decreto legislativo 3 aprile
2006, n. 152 (Norme in materia ambientale)".
Art. 43
Sostituzione dell'articolo 30 bis nella l.r. 25/1998
1. L'articolo 30 bis della l.r. 25/1998 è sostituito dal
seguente:
"Art. 30 bis
Disposizioni per la determinazione dell'ammontare del
tributo speciale dovuto per il deposito in discarica
dei rifi uti urbani ed assimilati agli urbani
1. A decorrere dal 1° gennaio 2006 il tributo disciplinato
dalla legge regionale 29 luglio 1996, n. 60 (Disposizioni
per l'applicazione del tributo speciale per il deposito
in discarica dei rifi uti solidi di cui all'articolo 3 della
l. 28 dicembre 1995, n. 549), da ultimo modifi cata dalla
legge regionale 27 dicembre 2005, n. 70, è determinato,
per i rifi uti urbani ed assimilati agli urbani, sulla base dei
seguenti parametri riferiti a ciascun comune:
a) grado di effi cienza della raccolta differenziata,
espresso in percentuale rispetto alla quantità complessiva
di rifi uti prodotti;
b) produzione annua pro-capite di rifi uti.
2. L'ammontare del tributo dovuto è calcolato secondo
gli scaglioni stabiliti dalla tabella riportata nell'allegato
alla presente legge.
3. Per i comuni ricadenti negli ATO che hanno provveduto
alla costituzione delle comunità d'ambito secondo
quanto previsto all'articolo 23, e nei quali sia stato
conseguito l'obiettivo di raccolta differenziata di cui
all'articolo 205, comma 1, del d.lgs. 152/2006, la quota
di tributo relativa alla raccolta differenziata è determinata
sulla base degli obiettivi raggiunti dall'ATO, se più
favorevoli rispetto a quelli raggiunti dal comune.
4. Per i piccoli comuni in situazione di maggiore
disagio, che possono essere destinatari del contributo
di cui all'articolo 4 della legge regionale 27 luglio
2004, n. 39 (Norme a favore dei comuni montani e dei
piccoli comuni in situazioni di disagio. Modifi che alla
legge regionale 7 maggio 1985, n. 57 "Finanziamenti
per la redazione e l'attuazione di piani di recupero del
patrimonio edilizio esistente". Modifi che alla legge
regionale 2 novembre 1999, n. 58 "Norme sulla tutela
dell'artigianato artistico e tradizionale toscano e disposizioni
in materia di oneri contributivi per gli apprendisti
artigiani"), i quali abbiano prodotto una quantità di rifi uti
inferiore o pari a 500 chilogrammi per abitante l'anno,
l'ammontare del tributo dovuto ai sensi dei commi 1 e 2
è ridotto di euro 3,00. Tale riduzione non può comportare
la diminuzione del tributo dovuto al di sotto della misura
minima prevista dall'articolo 3, comma 29, della legge
28 dicembre 1995, n. 549 (Misure di razionalizzazione
della fi nanza pubblica), modifi cato dall'articolo 26 della
legge 18 aprile 2005, n. 62.
5. L'accertamento dei livelli di raccolta differenziata
e di produzione dei rifi uti annui pro-capite, anche ai fi ni
dell'applicazione dell'addizionale prevista al comma
8, è effettuato annualmente con atto del dirigente della
competente struttura, entro la data e secondo le modalità
stabilite dalla deliberazione di cui all'articolo 15, comma
1. Tale deliberazione, avuto riguardo anche agli standard
del sistema informativo regionale ambientale (SIRA),
individua i formati, i termini e le modalità di trasmissione
dei dati, che i comuni sono tenuti a comunicare ai fi ni
della suddetta certifi cazione.
6. Ai fi ni di cui al presente articolo, l'omessa comunicazione
dei dati di cui al comma 5 e la ritardata comunicazione
degli stessi oltre sessanta giorni dal termine stabilito
comportano l'applicazione del tributo nella misura
massima di 25,82 euro a tonnellata, prevista dall'articolo
3 della l. 549/1995.
7. L'ammontare del tributo è annualmente rideterminato
a decorrere dal primo giorno del trimestre immediatamente
successivo all'adozione dell'atto del dirigente
della competente struttura di cui al comma 5. Dallo
stesso termine si applica l'addizionale del 20 per cento
ai comuni nella condizione di cui al comma 9, accertata
dall'atto del dirigente della competente struttura.
8. L'addizionale del 20 per cento al tributo speciale
per il deposito in discarica dei rifi uti solidi, prevista
dall'articolo 205, comma 3 del d.lgs. 152/2006, è applicabile
nelle ipotesi in cui non siano conseguiti a livello
di ATO gli obiettivi minimi di raccolta differenziata, di
cui all'articolo 205, comma 1.
9. L'addizionale di cui al comma 8 è versata alla
Regione Toscana dai soggetti passivi individuati dall'articolo
3 della l.r. 60/1996, che la applicano ai comuni
che nell'ambito dell'ATO di appartenenza non hanno
raggiunto gli obiettivi minimi di raccolta differenziata.
10. Una quota pari al 90 per cento delle somme effettivamente
incassate ai sensi del comma 8 è riassegnata
sui bilanci degli esercizi successivi per il fi nanziamento
di interventi diretti a ridurre la produzione di rifi uti
nonché ad incentivare il sistema di raccolta differenziata
secondo le modalità di cui alla legge regionale 19 marzo
2007, n. 14 (Istituzione del piano regionale di azione
ambientale). La restante quota del 10 per cento è destinata
alle province per l'esercizio delle funzioni di controllo
e con le modalità di riparto previste dalla l.r. 60/1996.".
Art. 44
Abrogazione dell'articolo 30 ter della l.r. 25/1998
1. L'articolo 30 ter della l.r. 25/1998 è abrogato.
Art. 45
Inserimento dell'articolo 31 ter nella l.r. 25/1998
1. Dopo l'articolo 31 bis della l.r. 25/1998, introdotto
dalla legge regionale 27 dicembre 2005, n. 70, è inserito
il seguente:
"Art. 31 ter
Disposizioni transitorie concernenti l'addizionale al tributo
speciale per il deposito in discarica dei rifi uti solidi
1. In sede di prima applicazione l'addizionale prevista
dall'articolo 30 bis, comma 8, si applica a decorrere
dal secondo trimestre successivo all'adozione dell'atto
del dirigente della competente struttura di cui all'articolo
30 bis, comma 5, relativo all'accertamento dei livelli di
raccolta differenziata raggiunti nell'anno 2006.".
Art. 46
Sostituzione dell'allegato B della l.r. 25/1998
1. A decorrere dal 1° gennaio 2008 la tabella di cui
all'allegato B della l.r. 25/1998 è sostituita dalla seguente:
XXXX
2. A decorrere dal 1° gennaio 2008 l'allegato alla l.r.
25/1998, denominato "Allegato B", è rinominato come
segue: "Allegato A".
Sezione III
Commercializzazione dei vegetali e dei prodotti vegetali.
Modifi che alla legge regionale 6 aprile 2000, n. 57
(Disciplina fi tosanitaria della produzione e della commercializzazione
dei vegetali e
dei prodotti vegetali)
Art. 47
Inserimento dell'art. 9 bis nella l.r. 57/2000
1. Dopo l'articolo 9 della legge regionale 6 aprile
2000, n. 57 (Disciplina fi tosanitaria della produzione e
della commercializzazione dei vegetali e dei prodotti
vegetali) è inserito il seguente:
"Art. 9 bis
Tariffa fi tosanitaria
1. Ai sensi dell'articolo 55 del decreto legislativo 19
agosto 2005, n. 214 (Attuazione della direttiva 2002/89/
CE concernente le misure di protezione contro l'introduzione
e la diffusione nella Comunità di organismi
nocivi ai vegetali o ai prodotti vegetali), i soggetti interessati
sono tenuti al versamento della tariffa fi tosanitaria
all'ARPAT per le attività indicate e nelle misure previste
nell'allegato XX del medesimo decreto.
2. La tariffa fi tosanitaria è versata su apposito conto
corrente postale con le modalità stabilite dall'ARPAT.".
Art. 48
Modifi che all'articolo 10 della l.r. 57/2000
1. Il comma 1 dell'articolo 10 della l.r. 57/2000 è
sostituito dal seguente:
"1. Per l'erogazione dei servizi nell'ambito delle
attività fi tosanitarie di cui all'articolo 7, non ricomprese
nelle attività di cui all'articolo 9 bis, comma 1, gli utenti
sono tenuti al versamento all'ARPAT di un corrispettivo,
determinato in base ad uno specifi co tariffario approvato
dalla Giunta regionale, sentite le organizzazioni professionali
agricole.".
Art. 49
Modifi che all'articolo 11 della l.r. 57/2000
1. La rubrica dell'articolo 11 della l.r. 57/2000 è
sostituita dalla seguente: "Sanzioni amministrative e
tributarie".
2. Dopo il comma 17 dell'articolo 11 della l.r.
57/2000 è aggiunto il seguente:
"17 bis. Chiunque non esegue, in tutto o in parte, o
esegue oltre la scadenza il versamento della tariffa fi tosanitaria
di cui all'articolo 9 bis è soggetto al pagamento
della sanzione prevista dall'articolo 10 della legge regionale
18 febbraio 2005, n. 31 (Norme generali in materia
di tributi regionali.).".
Art. 50
Inserimento dell'articolo 12 bis nella l.r. 57/2000
1. Dopo l'articolo 12 della l.r. 57/2000 è inserito il
seguente:
"Art. 12 bis
Recupero della tariffa fi tosanitaria e irrogazione
della sanzione tributaria
1. La Regione Toscana è l'ente competente al recupero
delle somme dovute a titolo di tariffa fi tosanitaria
ed all'irrogazione delle sanzioni tributarie previste
dall'articolo 11, comma 17 bis. A tali fi ni si applicano
le disposizioni di cui alla legge regionale 18 febbraio
2005, n. 31 (Norme generali in materia di tributi regionali).
2. Le somme di cui al comma 1 sono destinate al
fi nanziamento dell'ARPAT per l'esercizio delle attività
fi tosanitarie di cui alla presente legge.".
Art. 51
Inserimento dell'articolo 13 bis nella l.r. 57/2000
1. Dopo l'articolo 13 della l.r. 57/2000 è inserito il
seguente:
"Art. 13 bis
Comunicazioni
1. Entro il 31 gennaio di ogni anno, l'ARPAT comunica
alla Regione la somma complessiva introitata dalla
riscossione della tariffa fi tosanitaria per l'anno precedente,
ai fi ni del rendiconto e dell'assestamento.
2. Entro il 30 aprile di ogni anno, l'ARPAT comunica
alla Regione l'elenco dei soggetti che non hanno
eseguito, in tutto o in parte, o eseguito oltre la scadenza
il versamento della tariffa fi tosanitaria nell'anno precedente.".
Art. 52
Inserimento dell'articolo 13 ter nella l.r. 57/2000
1. Dopo l'articolo 13 bis della l.r. 57/2000, introdotto
dall'articolo 66 della presente legge, è inserito il
seguente:
"Art. 13 ter
Norma contabile
1. La Regione iscrive in entrata del proprio bilancio
di previsione le somme presumibili di cui all'articolo 13
bis, comma 1, e le destina al fi nanziamento dell'ARPAT
per l'esercizio delle attività in ambito fi tosanitario di cui
alla presente legge, iscrivendo a tal fi ne specifi co stanziamento
nella parte spesa del bilancio regionale.
2. La tariffa fi tosanitaria incassata dall'ARPAT è
riversata alla Regione, che può provvedere alla riscossione
anche mediante compensazione a valere sulle
erogazioni al medesimo.".
Capo VII
Commissioni e comitati
Sezione I
Modifi che alla legge regionale 1 settembre 1988, n. 70
(Trattamento economico ai membri di alcuni
comitati e commissioni regionali)
Art. 53
Modifi che all'articolo 1 della l.r. 70/1988
1. L'alinea del comma 1 dell'articolo 1 della legge
regionale 1 settembre 1988, n. 70 (Trattamento economico
ai membri di alcuni comitati e commissioni regionali)
è sostituito dal seguente:
"1. La presente legge disciplina l'indennità ed il
rimborso spese, nonché il trattamento economico di missione
per il presidente, i componenti ed i segretari dei
seguenti organismi:".
2. Le lettere c), d) ed e) del comma 1 dell'articolo 1
della l.r. 70/1988 sono abrogate.
Art. 54
Modifi che all'articolo 2 della l.r. 70/1988
1. All'articolo 2 della l.r. 70/1988 le parole "L.
60.000" sono sostituite dalle seguenti: "euro 29,00" e le
parole "L. 50.000" sono sostituite dalle seguenti: "euro
25,00".
Art. 55
Modifi che all'articolo 3 della l.r. 70/1988
1. All'articolo 3 della l.r. 70/1988 le parole "L.
50.000" sono sostituite dalle seguenti: "euro 25,00" e le
parole "L. 40.000" sono sostituite dalle seguenti: "euro
20,00".
Art. 56
Abrogazione dell'articolo 4 della l.r. 70/1988
1. L'articolo 4 della l.r. 70/1988 è abrogato.
Sezione II
Modifi che alla legge regionale 27 luglio 1995, n. 83
(Istituzione dell'Azienda regionale agricola di Alberese)
Art. 57
Modifi che all'articolo 10 della l.r. 83/1995
1. Alla lettera e) del comma 1 della legge regionale
27 luglio 1995, n. 83 (Istituzione dell'Azienda regionale
agricola di Alberese) le parole: "Euro 774" sono sostituite
dalle seguenti: "euro 735,00".
2. Alla lettera f) del comma 1 della l.r. 83/1995 le
parole: "Euro 413" sono sostituite dalle seguenti: "euro
392,00".
Sezione III
Modifi che alla legge regionale 10 giugno 1993, n. 37
(Istituzione dell'Agenzia regionale per lo sviluppo e
l'innovazione nel settore agricolo
forestale "ARSIA")
Art. 58
Modifi che all'articolo 13 della l.r. 37/1993
1. Il comma 10 dell'articolo 13 della legge regionale
10 giugno 1993, n. 37 (Istituzione dell'Agenzia regionale
per lo sviluppo e l'innovazione nel settore agricolo
forestale "ARSIA") è sostituito dal seguente:
"10. Al presidente del comitato spetta un'indennità
annua pari al 14,25 per cento del compenso spettante
all'amministratore. Agli altri componenti spetta un'indennità
annua pari al 9,5 per cento.".
Sezione IV
Modifi che alla legge regionale 6 settembre 1993, n. 67
(Norme in materia di trasporto di persone mediante
servizio di taxi e servizio di noleggio)
Art. 59
Modifi che all'articolo 2 della l.r. 67/1993
1. La lettera d) del comma 1 dell'articolo 2 della
legge regionale 6 settembre 1993, n. 67 (Norme in materia
di trasporto di persone mediante servizio di taxi e
servizio di noleggio) è sostituita dalla seguente:
"d) due rappresentanti designati dal Consiglio delle
autonomie locali, su proposta dell'ANCI e dell'UPI";
2. Al comma 11 dell'articolo 2 della l.r. 67/1993 le
parole "L. 100.000" sono sostituite dalle seguenti: "euro
49,00".
Art. 60
Modifi che all'articolo 6 della l.r. 67/1993
1. Al comma 12 dell'articolo 6 della l.r. 67/1993 le
parole "L. 100.000" sono sostituite dalle seguenti: "euro
49,00".
Sezione V
Modifi che alla legge regionale 31 luglio 1998, n. 42
(Norme per il trasporto pubblico locale)
Art. 61
Modifi che all'articolo 26 bis della l.r. 42/1998
1. Al comma 1 dell'articolo 26 bis della legge regionale
31 luglio 1998, n. 42 (Norme per il trasporto pubblico
locale) le parole "euro 2500,00" sono sostituite dalle
seguenti: "euro 2.375,00" e le parole "euro 200,00" sono
sostituite dalle seguenti: "euro 190,00".
2. Al comma 2 dell'articolo 26 bis della l.r. 42/1998
le parole "euro 2500,00" sono sostituite dalle seguenti:
"euro 2.375,00" e le parole "euro 200,00" sono sostituite
dalle seguenti: "euro 190,00".
3. Al comma 3 dell'articolo 26 bis della l.r. 42/1998
le parole "euro 750,00" sono sostituite dalle seguenti:
"euro 712,00" e le parole "euro 75,00" sono sostituite
dalle seguenti: "euro 71,00" .
Sezione VI
Modifi che alla legge regionale 11 aprile 1995, n. 49
(Norme sui parchi, le riserve naturali e le aree naturali
protette di interesse locale)
Art. 62
Modifi che all'articolo 3 della l.r. 49/1995
1. Il comma 7 dell'articolo 3 della legge regionale 11
aprile 1995, n. 49 (Norme sui parchi, le riserve naturali
e le aree naturali protette di interesse locale) è sostituito
dal seguente:
"7. Ai membri della Consulta spetta un gettone di
presenza per ogni giorno di riunione nella misura di
euro 61,00 lordi, oltre al rimborso spese e all'indennità
di missione, secondo la disciplina prevista per i dirigenti
regionali.".
Sezione VII
Soppressione del Comitato regionale contro
l'inquinamento atmosferico
Art. 63
Soppressione del Comitato regionale contro
l'inquinamento atmosferico. Abrogazioni
1. Sono abrogate le seguenti disposizioni regionali:
a) articolo 7 della legge regionale 5 maggio 1994, n.
33 (Norme per la tutela della qualità dell'aria);
b) articolo 4 della legge regionale 13 agosto 1998, n.
63 (Norme in materia di zone a rischio di episodi acuti di
inquinamento atmosferico e modifi che alla l.r. 5 maggio
1994, n. 33).
Capo VIII
Rapporti con le autonomie locali
Sezione I
Modifi ca alla legge regionale 27 luglio 2004 n. 39
(Norme a favore dei comuni montani e dei piccoli
comuni in situazione di disagio. Modifi che alla legge
regionale 7 maggio 1985, n. 57 "Finanziamenti per la
redazione e l'attuazione di piani di recupero del patrimonio
edilizio esistente". Modifi che alla legge regionale
2 novembre 1999, n. 58 "Norme sulla tutela dell'artigianato
artistico e tradizionale toscano e disposizioni
in materia di oneri contributivi per
gli apprendisti artigiani").
Art. 64
Modifi ca all'articolo 15 della l.r. 39/2004
1. Il comma 2 dell'articolo 15 della legge regionale
27 luglio 2004 n. 39 (Norme a favore dei comuni
montani e dei piccoli comuni in situazione di disagio.
Modifi che alla legge regionale 7 maggio 1985, n. 57
"Finanziamenti per la redazione e l'attuazione di piani
di recupero del patrimonio edilizio esistente". Modifi che
alla legge regionale 2 novembre 1999, n. 58 "Norme
sulla tutela dell'artigianato artistico e tradizionale toscano
e disposizioni in materia di oneri contributivi per gli
apprendisti artigiani") è sostituito dal seguente:
"2. I comuni che accedono al fondo sono tenuti, entro
trentasei mesi dalla data di erogazione del fi nanziamento
regionale, al rimborso del fi nanziamento concesso, senza
alcun onere per interessi.".
Capo IX
Disposizioni fi nali
Art. 65
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno stesso
della sua pubblicazione sul Bollettino uffi ciale della
Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 27 luglio 2007
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 24.07.2007.
