San  Giorgio   per  lo   sviluppo  urbano   di  Pistoia   SpA   -
Sottoscrizione di azioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-10-1989
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-11-1989
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. La  Giunta Regionale  è autorizzata  a sottoscrivere n. 4.000
azioni al  valore nominale di L. 1.000 ciascuna della "S. Giorgio
per lo sviluppo urbano di Pistoia SpA".

ARTICOLO 2

1. Alla spesa per L. 4.000.000 si fa fronte con i fondi di cui al
Cap.  22424   che  viene  istituito  nel  bilancio  del  corrente
esercizio con la variazione di cui al successivo comma.

2. Al  bilancio di  previsione per  l'anno finanziario  1989 sono
apportate agli stati di previsione di competenza e di cassa della
parte "Spesa", per analoghi importi, le seguenti modificazioni:

In diminuzione
Cap. 22420
   Interventi  nel   settore  delle  attività
   produttive non  agricole promossi o gestiti
   direttamente    dalla     Regione    ovvero
   concordati  con   le  Province  in  base  a
   specifiche   disposizioni   legislative   o
   previsti  nel  PRS  spese  di  investimento
   (art. 2 - 3o comma LR 24-2-84 n. 13)              L. 4.000.000

Di nuova istituzione
Cap. 22424
   S.  Giorgio   per  lo  sviluppo  urbano  di
   Pistoia SpA  -  Sottoscrizione  azioni  (LR
   75/1989)                                          L. 4.000.000

3.  La   variazione  di   cui  al   precedente   comma   modifica
conseguentemente l'allegato  II.1 al  bilancio di previsione 1989
approvato con LR 28 del 22-5-89.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge ella Regione Toscana.

Firenze, 13 novembre 1989

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
3-10-1989 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 6-
11-1989.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
URBANISTICA
PARTECIPAZIONI REGIONALI

