LR 48/89  - Disciplina delle indennità di carica e di presenza e
di rimborsi spese agli amministratori e ai sindaci revisori delle
Aziende di Promozione Turistica (APT) - Integrazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 10-10-89
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'11-11- 1989
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Dopo l'art. 1 della LR 13/7/1989, n. 48 è inserito il seguente

   "Art. 1 bis
   (Divieto di cumulo)
   
   Le indennità di carica di cui al precedente articolo non sono
   cumulabili  tra   di  loro   o  con  altre  percepite  per  la
   titolarità di  cariche  elettive,  anche  di  secondo  grado,
   presso enti od organismi di diritto pubblico."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 novembre 1989.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
10-10-89 ed è stata vistata dal Commissario del Governo l'11-11-
1989.



ENTE REGIONE
TURISMO
PERSONALE

