Disciplina transitoria  per l'  esercizio delle funzioni delegate
in materia di diritto allo studio universitario.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-12-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-1-198
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

In attesa  dell'entrata in  vigore della  legge di  riforma e  di
delega sul  diritto allo studio universitario, fino alla data del
30 giugno  1989 tutte  le  funzioni  delegate  all'  Associazione
Intercomunale con  legge regionale  31 agosto  1982, n.  72, sono
esercitate dai  comitati  di  gestione  previsti  dalla  suddetta
legge.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della regione Toscana.

Firenze, 10 febbraio 1989

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20 dicembre  1988 ed è stata vistata dal Commissario del Governo
il 26 gennaio 1989.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
SISTEMA EDUCATIVO
ATTRIBUZIONI DELEGHE

