Interpretazione autentica  dell'articolo 3  della LR  n. 80/1978.
Modificazioni e  riordino disciplina relativa alla determinazione
delle indennità,  rimborso spese,  trattamento economico e delle
missioni  al   Presidente  e  ai  membri  del  CORECO  e  Sezione
decentrate.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-2-1989
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-4-1989
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 3 della LR 22 dicembre 1978, n. 80 deve intendersi nel
senso che  il rimborso  delle spese  di viaggio  compete nei soli
casi di spostamento del soggetto interessato al fine esclusivo di
partecipare alle sedute del Comitato o delle sue sezioni.

Comunque, il rimborso non compete quando l'interessato sia tenuto
a tale  spostamento per  il  compimento  di  doveri  inerenti  la
propria ordinaria attività lavorativa.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare com legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente ai  sensi dell'articolo 28
dello Statuto  e dell'articolo  127 della  Costituzione entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 6 aprile 1989.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-2-1989 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-4-
1989.



ENTE REGIONE
PERSONALE

