Bilancio di previsione per l'anno finanziario 1989.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-4-1989
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-5-1989
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio pluriennale)

1. E'  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del  bilancio  pluriennale  della  Regione,  per  il
periodo 1989/1991, annesso alla presente legge Sub A) 1).

2. E'  approvato in  L. 16.091.200.793.989 lo stato di previsione
dell'entrata della  Regione per il periodo 1989/1991 annesso alla
presente legge Sub A) 2).

3. E'  approvato in  L. 16.091.200.793.989 lo stato di previsione
della spesa della Regione, per il periodo 1989/1991, annesso alla
presente legge Sub A) 3).

ARTICOLO 2
(Bilancio annuale. Quadro riassuntivo)

E' approvato il quadro generale riassuntivo dell' entrata e della
spesa del  bilancio di  competenza e  di cassa  della Regione per
l'anno finanziario 1989, annesso alla presente legge Sub B) 1).

ARTICOLO 3
(Conto dei residui)

E' approvato  in L.  715.405.440.000 il  conto dei residui attivi
per l'anno  finanziario 1989,  annesso alla presente legge Sub A)
2), 1. a finca.

2. E'  approvato in  L.  526.262.500.000  il  conto  dei  residui
passivi per  l'anno finanziario  1989 annesso alla presente legge
Sub B) 3), 1. a finca.

ARTICOLO 4
(Bilancio di competenza. Stati di previsione dell'entrata e della
spesa)

1. E'  approvato in  L. 10.650.814.793.989 lo stato di previsione
di competenza  dell'entrata della  Regione per l'anno finanziario
1989, annesso alla presente legge Sub B) 2), 2. a finca.

2. E'  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
l'anno 1989.

3. E'  approvato in  L. 10.650.814.793.989 lo stato di previsione
di competenza  della spesa  della Regione  per l'anno finanziario
1989, annesso alla presente legge Sub B) 3), 2. a finca.

4. E' autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello stato  di previsione  di cui  al  comma
precedente,

ARTICOLO 5
(Bilancio di  cassa. Stati  di previsione  dell'entrata  e  della
spesa)

1. E'  approvato in  L. 11.088.517.156.436 lo stato di previsione
di cassa dell'entrata della Regione, per l'anno finanziario 1989,
annesso alla presente legge Sub B) 2) 3. finca.

2. Sono autorizzate la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle altre entrate per l'anno 1989.

3. E'  approvato in  L. 11.088.517.156.436 lo stato di previsione
di cassa  della spesa della Regione, per l'anno finanziario 1989,
annesso alla presente legge Sub B) 3) 3. a finca.

4. E'  autorizzato il  pagamento della spesa entro i limiti degli
stanziamenti  dello   stato  di   previsione  di   cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 6
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi  stanziati  nel  bilancio  del  Consiglio  regionale,
approvato con  deliberazione n.  447 del 15-11-88 sono erogati ai
sensi della  legge  6  dicembre  1973,  n.  853  e  del  relativo
Regolamento Interno di contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 7
(Documenti di correlazione)

Sono approvati:

1. il  quadro generale  riassuntivo di  cui all'art. 73, 3o comma
   della LR  6-5-1977, n.  28 allegato alla presente legge Sub I)
   1), con:
   a) prospetto  di  cui  all'art.  74  legge  regionale  citata,
      allegato Sub I) 1) a);
   b) prospetto  di  cui  all'art.  75  legge  regionale  citata,
      allegato Sub I) 1) b);
2. i  quadri di  riclassificazione e di riassunto delle spese, di
   cui all'art.  73, 1o  e 2o  comma della legge regionale citata
   allegati alla presente legge Sub I) 2).

ARTICOLO 8
(Allegati di Bilancio)

Sono approvati i seguenti allegati:

1. prospetto  dei mutui  autorizzati  dalla  legge  di  bilancio,
   allegato Sub II) 1);
2. elenco delle spese obbligatorie, allegato Sub II) 2);
3. elenco delle somme percette per conto terzi e delle partite di
   giro;  allegato Sub II) 3);
4. elenco  dei provvedimenti    legislativi  che  si    intendono
   finanziarie con i fondi globali, allegati Sub II) 4);
5. elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a favore di enti e di altri soggetti, allegato Sub II)
   5).

ARTICOLO 9

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l'esercizio 1989 è approvato in L. 90.043 milioni.

2. La  Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell'esercizio
1989 mutui  e prestiti, anche a tasso variabile, per l'importo di
L. 90.043 milioni alle seguenti condizioni:

- finalità indicate nell'allegato II) 1);
- tasso minimo 13,00% annuo;
- durata massima del periodo di ammortamento: anni quindici;
- decorrenza del periodo di ammortamento: gennaio 1990;
- rata  massima di ammortamento annuale per capitali e interessi:
  L. 14.289.000.000.

3. In  caso  di  eventuale  maggioranza  della  rata  massima  di
ammortamento indicata  al  secondo  comma,  derivante  nel  corso
dell'ammortamento della variabilità del tasso, saranno apportate
le occorrenti  variazioni ai bilanci annuale e pluriennale con le
singole leggi di bilancio.

4. Le  singole rate di ammortamento trovano copertura finanziaria
per gli anni 1990 e 1991 nel bilancio pluriennale approvato dalla
presente legge.

5. E'  disposto che  le rate  di ammortamento  relative agli anni
seguenti il  1990 trovino  copertura con  le successive  leggi di
bilancio.

ARTICOLO 10
(Variazioni di bilancio)

La Giunta  regionale  è  autorizzata  ad  apportare,  nel  corso
dell'esercizio 1989, le variazioni al bilancio indicate nell'art.
91 della LR 6-5-1977, n. 28.

ARTICOLO 11
(Autorizzazione di spesa per l'anno 1989)

1. Per  le  leggi  regionali  che  fanno  rinvio  alla  legge  di
bilancio, la  quota di  spesa per  l'anno 1989 è quella indicata
nella stato  di previsione  della spesa,  annesso  alla  presente
legge Sub B) 3), 2. a e 3. a finca rispettivamente per competenza
e cassa.

2. La presente legge determina le quote di spesa per competenza e
cassa per  l'anno 1989  delle altre  leggi nell'importo  indicato
nello stato di previsione di cui al precedente comma.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 22 maggio 1989

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-4-1989 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
5-1989.



ENTE REGIONE
BILANCIO

