Bilancio di previsione per l'anno finanziario 1992.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-4-1992
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio pluriennale)

1. è  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del  bilancio  pluriennale  della  Regione,  per  il
periodo 1992/1994 annesso alla presente legge sub. A) 1).

2. è  approvato in  L. 21.583.930.000.000 lo stato di previsione
della spesa  della Regione, per il periodo 1992/1994 annesso alla
presente legge sub. A) 2).

3. è  approvato in  L. 21.583.930.000.000 lo stato di previsione
della spesa  della Regione,  per periodo  1992/1994, annesso alla
presente legge sub. A) 3).

ARTICOLO 2
(Bilancio annuale. Quadro riassuntivo)

è approvato il quadro generale riassuntivo  dell'entrata e della
spesa del  bilancio di  competenza e  di cassa  della Regione per
l'anno finanziario 1992, annesso alla presente legge Sub. B) 1).

ARTICOLO 3
(Conto dei residui)

1. è approvato in L. 140.951.000.000 il conto dei residui attivi
per l'anno  finanziario 1992, annesso alla presente legge Sub. B)
2), 1a finca.

2. è  approvato in  L.  691.051.000.000  il  conto  dei  residui
passivi per  l'anno finanziario  1992 annesso alla presente legge
Sub. B) 3) 1a finca.

ARTICOLO 4
(Bilancio di competenza. Stati di previsione dell'entrata e della
spesa)

1. è  approvato in  L. 15.583.930.000.000 lo stato di previsione
di competenza  dell'entrata della  Regione per l'anno finanziario
1992, annesso alla presente legge Sub. B) 2), 2a finca.

2. è  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
l'anno 1992.

3. è  approvato in  L. 15.583.930.000.000 lo stato di previsione
di competenza  della spesa  della Regione  per l'anno finanziario
1992, annesso alla presente legge Sub. B) 3), 2a finca.

4. è autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello stato  di previsione  di cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 5
(Bilancio di  cassa. Stati  di previsione  dell'entrata  e  della
spesa)

1. è  approvato in  L. 15.000.000.000.000 lo stato di previsione
di cassa dell'entrata della Regione, per l'anno finanziario 1992,
annesso alla presente legge Sub. B) 2), 3. a finca.

2. Sono autorizzate la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l'anno 1992.

3. è  approvato in  L. 15.000.000.000.000 lo stato di previsione
di cassa  della spesa della Regione, per l'anno finanziario 1992,
annesso alla presente legge Sub. B) 3), 3a finca.

4. è  autorizzato il  pagamento dello stato di previsione di cui
al comma precedente.

ARTICOLO 6
(Erogazione al Consiglio Regionale)

1. I  fondi  stanziati  nel  bilancio  del  Consiglio  Regionale,
approvato con deliberazione n. 369 del 10-12-1991 sono erogati ai
sensi della  legge  6  dicembre  1973,  n.  853  e  del  relativo
Regolamento Interno di contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 7
(Documenti di correlazione)

1. Il quadro generale riassuntivo di cui all'art. 73, terzo comma
della LR 6-5-1977, n. 28 allegato alla presente legge Sub. I) 1),
con:

a) prospetto  di cui all'art. 74 legge regionale citata, allegato
   Sub. I) 1) a);
b) prospetto  di cui all'art. 75 legge regionale citata, allegato
   Sub. I) 1) b);

2. I  quadri di riclassificazione di riassunto delle spese di cui
all'art. 73,  primo e  secondo comma della legge regionale citata
allegati alla presente legge Sub. I) 2).

ARTICOLO 8
(Allegati di bilancio)

Sono approvati i seguenti allegati:

1. prospetto  dei mutui  autorizzati  dalla  leggi  di  bilancio,
allegato Sub II) 1);

2. elenco delle spese obbligatorie, allegato Sub II) 2);

3. elenco delle somme percette per conto terzi e delle partite di
giro;  allegato Sub II) 3);

4. elenco dei provvedimenti legislativi che si intende finanziare
con i fondi globali, allegati Sub II) 4);

5. elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
Regione a  favore di  enti e  di altri soggetti, allegato Sub II)
5).

ARTICOLO 9

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l'esercizio 1992 è approvato in L. 78.600.000.000.

2.   La   Giunta   Regionale   è   autorizzata   ad   estinguere
anticipatamente mutui  contratti con  Istituti di credito a norma
dell'art. 36  della LR  6-5-1977 n. 28 e successive modificazioni
negli esercizi  precedenti che,  per  le  mutate  condizioni  del
mercato finanziario  comportano  oneri  eccessivi  a  carico  del
bilancio regionale.

3. La  Giunta Regionale  è  autorizzata  altresì  a  contrarre,
nell'esercizio 1992 mutui e prestiti per i seguenti importi e per
le finalità di seguito indicate:

- L.  78.600.000.000 per  la copertura  del disavanzo  di cui  al
  primo comma per le finalità indicate nell'allegato II) 1);
- L.  70.000.000.000 quale  importo  massimo  per  la  estinzione
  anticipata dei  mutui di  cui al secondo comma, comprensivo del
  debito   residuo    dei   predetti    mutui   e   degli   oneri
  contrattualmente previsti  per la  risoluzione  anticipata  dei
  finanziamenti stessi.

4. I  mutui di  cui al  terzo comma, da estinguersi in un periodo
non superiore  a 15  anni, saranno contratti ad un tasso iniziale
non  superiore   al  14,00%   effettivo  annuo   e  con  rata  di
ammortamento decorrente dall'1-1-1993.

5. In  caso di  eventuale maggiorazione  della  rata  massima  di
ammortamento determinata  in  L.  12.800.000.000  derivante,  nel
corso dell'ammortamento,  dalla variabilità  del tasso  o  dagli
eventuali  oneri   conseguenti  al  rischio  di  cambio,  saranno
apportate  le   occorrenti  variazioni   ai  bilanci   annuale  e
pluriennale con le singole leggi di bilancio.

6. Le  singole rate di ammortamento trovano copertura finanziaria
nel modo seguente:

a) per  quanto  concerne  gli  oneri  derivanti  da  nuovi  mutui
   contratti per l'estinzione anticipata autorizzata ai sensi del
   secondo comma, mediante l'utilizzo degli stanziamenti iscritti
   per far  fronte agli  oneri conseguenti ai mutui di cui con il
   presente articolo viene autorizzata l'estinzione anticipata;
b) per  quanto riguarda  gli oneri  derivanti per gli anni 1993 e
   1994 dai  mutui per la copertura del disavanzo per l'esercizio
   1992,  mediante   gli  appositi   stanziamenti  del   bilancio
   pluriennale approvato dalla presente legge.

7. è  disposto che  le rate  di ammortamento  relative agli anni
seguenti al  1994 trovino  copertura con  le successive  leggi di
bilancio.

ARTICOLO 10
(Variazioni di bilancio)

La  Giunta  Regionale  è  autorizzata  ad  apportare  nel  corso
dell'esercizio 1992  le variazioni al bilancio indicate nell'art.
91 della LR 6-5-1977, n. 28.

ARTICOLO 11
(Autorizzazione di spesa per l'anno 1992)

1.Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio,
la quota  di spesa per l'anno 1992 è quella indicata nello stato
di previsione  della spesa, annesso alla presente legge Sub B) 3)
2a e 3a finca rispettivamente per competenza e cassa.

2. La presente legge determina le quote di spesa per competenza e
cassa per  l'anno 1992  delle altre  leggi nell'importo  indicato
nello stato di previsione di cui al precedente comma.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana

Firenze, 21 maggio 1992

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15 aprile  1992 e  deve considerarsi  vistata per  decorrenza dei
termini ai sensi dell'art. 127 della Costituzione.

ALLEGATO
Bilancio pluriennale 1992-1994

QUADRO RIASSUNTIVO GENERALE (cifre in milioni di lire)

                             ENTRATA
                                
Saldo finanziario positivo esercizio 1991 1992:         450.000
TOTALE                                                  450.000

TITOLO I  - Entrate  derivanti da  tributi  propri
           della Regione,  dal gettito  di tributi
           erariali o  di quote  di esso  devolute
           alla  Regione   stessa  a   titolo   di
           ripartizione del  fondo comune  di  cui
           all'art. 8  della legge  16-5-1970,  n.
           281

1992:                                                   697.860
1993:                                                    697.60
1994:                                                   697.860
TOTALE:                                               2.093.580

TITOLO II  - Entrate  derivanti da  contributi  ed
           assegnazioni dello  Stato ed  in genere
           da trasferimenti  di fondi  di bilancio
           statale,     anche      in     rapporto
           all'esercizio  di   funzioni   delegate
           dello Stato alla Regione

1992:                                                 6.145.058,4
1993:                                                 6.260.265
1994:                                                 6.260.265
TOTALE:                                              18.665.568,4

TITOLO  III   -  Entrate   derivanti  da   rendite
           patrimoniali da utili di Enti o Aziende
           Regionali

1992:                                                    39.076,6
1993:                                                    38.540
1994:                                                    38.540
TOTALE:                                                 116.156,6

TITOLO IV  - Entrate  derivanti da  alienazioni di
           beni patrimoniali,  da trasferimenti di
           capitali e rimborso di crediti

1992:                                                    23.335
1993:                                                     3.335
1994:                                                     3.335
TOTALE:                                                  30.005

TITOLO V  - Entrate derivanti da mutui, prestiti e
           altre operazioni creditizie


1992:                                                   228.600
TOTALE:                                                 228.600

TOTALE GENERALE DELL'ENTRATA

1992:                                                 7.583.930
1993:                                                 7.000.000
1994:                                                 7.000.000
TOTALE complessivo                                   21.583.930

Spese di funzionamento istituzionale

1992:                                                   312.135
1993:                                                   335.655
1994:                                                   349.565
TOTALE                                                  997.355

Spese delle  azioni della  programmazione regionale  -  strumenti
della programmazione

1992:                                                    16.965
1993:                                                     7.778
1994:                                                     4.960
TOTALE                                                   29.693

Obiettivi di programma:

1. Miglioramento delle condizioni complessive dello sviluppo

1992:                                                 6.637.875,1
1993:                                                 6.311.995
1994:                                                 6.289.995
TOTALE                                             19.239.865,1

2.  Sostegno   delle  produzioni   sostitutive  di  importazione,
sostegno  e   valorizzazione  dei  settori  esportatori  e  delle
attività turistiche

1992:                                                   220.768
1993:                                                    42.823
1994:                                                    42.823
TOTALE                                                  306.414

3. Progetto Amiata

1992:                                                     1.017
1993:                                                     1.017
1994:                                                     1.017
TOTALE                                                    3.051

4. Attuazione regolamenti CEE

1992:                                                  14.528,2
TOTALE                                                 14.528,2

Fondi relativi a spese non programmabili:

PER MEMORIA

Oneri non ripartibili

1992:                                                 380.651,7
1993:                                                   300.732
1994:                                                   311.640
TOTALE                                                993.023,7

TOTALE GENERALE DELLA SPESA

1992:                                                 7.583.930
1993:                                                 7.000.000
1994:                                                 7.000.000
TOTALE complessivo                                   21.583.930

<Capitoli dell'entrata  e della  spesa del  bilancio  pluriennale
della Regione Toscana per il triennio 1992/1994>

Avanzo di Amm.ne dell'esercizio 1991            450.000.000.000

                             ENTRATA
                                
TITOLO I  - Entrate  derivanti da  tributi  propri
           della Regione,  dal gettito  di tributi
           erariali e  di quote  di esso  devolute
           alla  regione   stessa  a   titolo   di
           ripartizione del  fondo comune  di  cui
           all'art. 8 della L. 16-5-1970 n. 281
                                                697.860.000.000

TITOLO II  - Entrate  derivanti da  contributi  ed
           assegnazioni dello  Stato in  genere da
           trasferimenti  di  fondi  del  bilancio
           statale anche in rapporto all'esercizio
           di funzioni delegate dallo  Stato  alla
           regione                           6.145.058.439.159

TITOLO  III   -  Entrate   derivanti  da   rendite
           patrimoniali,  da   utili  di   enti  o
           aziende regionali                     39.076.560.841

TITOLO IV  - Entrate  derivanti da  alienazioni di
           beni patrimoniali,  da trasferimenti di
           capitali e rimborso di crediti
                                                 23.335.000.000


TITOLO V - Entrate derivanti da mutui, prestiti ed
           altre operazioni creditizie
                                                228.600.000.000


TITOLO VI - Entrate per contabilità speciali
                                              8.000.000.000.000
TOTALE ENTRATA                               15.583.930.000.000

                              SPESA
                                
TITOLO   I - SPESE CORRENTI                   6.504.837.460.841

TITOLO  II - SPESE DI INVESTIMENTI              969.092.592.159

TITOLO III - SPESE ATTINENTI IL RIMBORSO DI MUTUI
             E PRESTITI (QUOTA CAPITALE)
                                                110.000.000.000

TOTALE TITOLI I, II e III                     7.583.930.000.000

SPESE PER CONTABILITà SPECIALI               8.000.000.000.000

TOTALE SPESA                                 15.583.930.000.000

<Capitoli dell'entrata  e della  spesa del bilancio della Regione
Toscana per l'anno finanziario 1992>

ENTE REGIONE
BILANCIO

