Centro  di  Riferimento  Emotrasfusionale  (CRE) - Autorizzazione
all'esercizio  provvisorio del  Bilancio di previsione per l'anno
1992.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 10-12-1991
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-1-1992
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1.  Il   Centro  di   Riferimento   Emotrasfusionale   (CRE)   è
autorizzato, come  richiesto dal Consiglio di Amministrazione con
la delibera n. 48 del 15-11-1991, alla gestione provvisoria, fino
a quando  sia approvato  per legge  e comunque non oltre il 30-4-
1992, del bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1992
approvato con  la delibera del Consiglio di Amministrazione n. 47
del 18-10-1991  e depositato  al Consiglio  Regionale secondo gli
stati di previsione e con le modalità previste nella delibera di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 gennaio 1992

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
10 dicembre  1991 ed è stata vistata dal Commissario del Governo
il 13 Gennaio 1992.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
EMODERIVATI
BILANCIO

