Norme transitorie  per la  direzione delle Aziende per il diritto
allo studio universitario.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-7-1992
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-8-1992
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Fino all'entrata in vigore della legge regionale di attuazione
della L.  2 dicembre  1991, n. 390 le funzioni di Direttore delle
Aziende per il diritto allo studio universitario di Firenze, Pisa
e Siena  sono esercitate  da un dirigente regionale di II livello
dirigenziale.

2. All'eventuale  sostituzione che  si  rendesse  necessaria  del
dirigente preposto  ad una  di dette  Aziende provvede  la Giunta
regionale,  sentito   il  competente   ente  delegato,   mediante
l'assegnazione di altro dirigente regionale.

3. è  abrogato il  quinto comma  dell'art. 15 della LR 14 giugno
1989, n. 37.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino  Ufficiale.  è
fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e farla osservare
come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 settembre 1992

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
28-7-1992 e vistata dal Commissario del Governo il 28-8-1992.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
SISTEMA EDUCATIVO
ORDINAMENTO

