

LEGGE REGIONALE 2 maggio 2011, n. 14 

Modifiche alla legge regionale 14 ottobre 2002, 

n. 38 (Norme in materia di tutela e valorizzazione 
del patrimonio storico, politico e culturale dell'antifascismo 
e della resistenza e di promozione di una cultura 
di libertà, democrazia, pace e collaborazione tra 
i popoli). 
Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 

PREAMBOLO 

Il Consiglio regionale 

Visto l'articolo 117, comma terzo, della Costituzione; 


Visto l'articolo 4, comma 1, lettera r), dello Statuto; 

Visto l'articolo 51 dello Statuto; 

Vista la legge regionale 14 ottobre 2002, n. 38 (Norme 
in materia di tutela e valorizzazione del patrimonio storico, 
politico e culturale dell'antifascismo e della resistenza e 
di promozione di una cultura di libertà, democrazia, pace 
e collaborazione tra i popoli); 

Considerato quanto segue: 

1.L'articolo 7 della l.r. 38/2002 prevede la costituzione, 
su iniziativa del Comune di Stazzema, della Fondazione 
Parco nazionale della pace; 
2. È opportuno, per dare maggiore forza alla Fondazione 
Parco nazionale della pace, consentire alla Regione 
Toscana di partecipare, quale socio fondatore, alla 
costituenda Fondazione; 
3. È opportuno che tale partecipazione sia sancita 
quanto prima, per consentire il perfezionamento del procedimento 
costitutivo, e pertanto la legge entri in vigore 
il giorno successivo alla data di pubblicazione sul Bol


lettino Ufficiale della Regione Toscana; 

Approva la presente legge 

Art. 1 
Inserimento del comma 1 bis nell'articolo 7 
della l.r. 38/2002 


1. Dopo il comma 1 dell'articolo 7 della l.r. 38/2002 è 
inserito il seguente comma 
"1 bis. La Regione Toscana partecipa quale socio 
fondatore alla fondazione di cui al comma 1.". 

Art. 2 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della 

Regione Toscana. 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 

della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla 
e farla osservare come legge della Regione Toscana. 


ROSSI 

Firenze, 2 maggio 2011 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale 
nella seduta del 27.04.2011. 


