

LEGGE REGIONALE 21 marzo 2011, n. 10 

Legge di manutenzione dell'ordinamento regionale 
2011. 

Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 

 

PREAMBOLO 

Il Consiglio regionale 

Visti l'articolo 117, commi terzo e quarto, della 
Costituzione; 

Visti l'articolo 4, comma 1, lettere a), c), l), n) e z), e 
l'articolo 52 dello Statuto; 

Visto il decreto del Presidente della Repubblica 6 
giugno 2001, n. 380 (Testo unico delle disposizioni normative 
e regolamentari dell'edilizia); 

Vista la legge 7 luglio 2009, n. 88 (Legge comunitaria 
2008); 

Visto il decreto legislativo 30 marzo 2001, n. 165 
(Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle dipendenze 
delle amministrazioni pubbliche); 

Visto il decreto legislativo 27 ottobre 2009, n. 150 
(Attuazione della legge 4 marzo 2009, n. 15, in materia 
di ottimizzazione della produttività del lavoro pubblico 
e di efficienza e trasparenza delle pubbliche amministrazioni); 


Visto il decreto legislativo 26 marzo 2010, n. 59 
(Attuazione della direttiva 2006/123/CE relativa ai servizi 
nel mercato interno); 

Vista la sentenza della Corte costituzionale 3 novembre 
2010, n. 314; 

Vista la sentenza della Corte costituzionale 3 novembre 
2010, n. 324; 

Vista la legge regionale 20 gennaio 1995, n. 9 (Disposizioni 
in materia di procedimento amministrativo); 

Vista la legge regionale 4 aprile 1995, n. 36 (Interventi 
finanziari a favore dell'artigianato e disciplina dell'associazionismo 
artigiano di garanzia); 

Vista la legge regionale 29 luglio 1996, n. 59 
(Ordinamento dell'IRPET); 

Vista la legge regionale 18 maggio 1998, n. 25 
(Norme per la gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti 
inquinati); 



Vista la legge regionale 3 novembre 1998, n. 77 (Riordino 
delle competenze in materia di edilizia residenziale 
pubblica); 

Vista la legge regionale 1 dicembre 1998 n. 88 (Attribuzione 
agli Enti locali e disciplina generale delle funzioni 
amministrative e dei compiti in materia di urbanistica 
e pianificazione territoriale, protezione della natura 
e dell'ambiente, tutela dell'ambiente dagli inquinamenti 
e gestione dei rifiuti, risorse idriche e difesa del suolo, 
energia e risorse geotermiche, opere pubbliche, viabilità 
e trasporti conferite alla Regione dal D.Lgs. 31 marzo 
1998, n. 112); 

Vista la legge regionale 10 marzo 1999, n. 11 (Provvedimenti 
a favore delle scuole, delle Università toscane 
e della società civile per contribuire, mediante l'educazione 
alla legalità e lo sviluppo della coscienza civile 
democratica, alla lotta contro la criminalità organizzata e 
diffusa e contro i diversi poteri occulti); 

Vista la legge regionale 22 marzo 1999, n. 16 (Raccolta 
e commercio dei funghi epigei spontanei); 

Vista la legge regionale 31 ottobre 2001, n. 53 (Disciplina 
dei commissari nominati dalla Regione); 

Vista la legge regionale 22 settembre 2003, n. 49 
(Norme in materia di tasse automobilistiche regionali); 

Vista la legge regionale 26 gennaio 2004, n. 1 
(Promozione dell'amministrazione elettronica e della 
società dell'informazione e della conoscenza nel sistema 
regionale. Disciplina della "Rete telematica regionale 
toscana") 

Vista la legge regionale 31 maggio 2004, n. 28 (Disciplina 
delle attività di estetica e di tatuaggio e piercing); 

Vista la legge regionale 27 luglio 2004, n. 38 (Norme 
per la disciplina della ricerca, della coltivazione e 
dell'utilizzazione delle acque minerali di sorgente e 
termali); 

Vista la legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme 
per il governo del territorio); 

Vista la legge regionale 7 febbraio 2005, n. 28 (Codice 
del commercio. Testo unico in materia di commercio 
in sede fissa, su aree pubbliche, somministrazione di 
alimenti e bevande, vendita di stampa quotidiana e periodica 
e distribuzione di carburanti); 

Vista la legge regionale 9 marzo 2006, n. 8 (Norme 
in materia di requisiti igienico-sanitari delle piscine ad 
uso natatorio); 

Vista la legge regionale 9 marzo 2006, n. 9 (Istituzione 
dell'elenco regionale dei laboratori che effettuano analisi 
nell'ambito delle procedure di autocontrollo delle industrie 
alimentari); 

Vista la legge regionale 31 maggio 2006, n. 20 
(Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento); 

Vista la legge regionale 19 febbraio 2007, n. 9 
(Modalità di esercizio delle medicine complementari da 
parte dei medici ed odontoiatri, dei medici veterinari e 
dei farmacisti); 

Vista la legge regionale 4 aprile 2007, n. 20 (Disciplina 
della Conferenza permanente delle autonomie sociali); 

Vista la legge regionale 23 aprile 2007, n. 23 
(Nuovo ordinamento del Bollettino ufficiale della 
Regione Toscana e norme per la pubblicazione degli atti. 
Modifiche alla legge regionale 20 gennaio 1995, n. 9 
"Disposizioni in materia di procedimento amministrativo 
e di accesso agli atti"); 

Vista la legge regionale 27 luglio 2007, n. 45 (Norme 
in materia di imprenditore e imprenditrice agricoli e di 
impresa agricola); 

Vista la legge regionale 23 novembre 2007, n. 62 
(Disciplina dei referendum regionali previsti dalla 
Costituzione e dallo Statuto); 

Vista la legge regionale 5 febbraio 2008, n. 4 
(Autonomia dell'assemblea legislativa regionale); 

Vista la legge regionale 8 febbraio 2008, n. 5 (Norme 
in materia di nomine e designazioni e di rinnovo degli 
organi amministrativi di competenza della Regione); 

Vista la legge regionale 24 dicembre 2008, n. 69 
(Legge finanziaria per il 2009); 

Vista la legge regionale 30 dicembre 2008, n. 73 
(Norme in materia di sostegno alla innovazione delle 
attività professionali intellettuali); 

Vista la legge regionale 8 gennaio 2009, n. 1 (Testo 
unico in materia di organizzazione e ordinamento del 
personale); 

Vista la legge regionale 9 gennaio 2009, n. 3 (Testo 
unico delle norme sui consiglieri e sui componenti della 
Giunta regionale); 

Vista la legge regionale 4 febbraio 2009, n. 4 (Spese 
di rappresentanza del Consiglio regionale); 



Vista la legge regionale 27 aprile 2009, n. 20 (Disposizioni 
in materia di ricerca e innovazione); 

Vista la legge regionale 23 luglio 2009, n. 40 (Legge 
di semplificazione e riordino normativo 2009); 

Vista la legge regionale 5 ottobre 2009, n. 54 
(Istituzione del sistema informativo e del sistema statistico 
regionale. Misure per il coordinamento delle 
infrastrutture e dei servizi per lo sviluppo della società 
dell'informazione e della conoscenza) 

Vista la legge regionale 15 ottobre 2009, n. 57 
(Trasferimento del patrimonio regionale al patrimonio 
comunale dei Comuni di Chiusi, Pescia, Radda in 
Chianti e Pisa di beni immobili); 

Vista la legge regionale 5 novembre 2009, n. 62 
(Semplificazione delle procedure di accertamento sanitario 
della condizione di disabilità); 

Vista la legge regionale 15 dicembre 2009, n. 76 
(Commissione regionale per le pari opportunità); 

Vista la legge regionale 11 febbraio 2010, n. 9 
(Norme per la tutela della qualità dell'aria ambiente); 

Vista la legge regionale 12 febbraio 2010, n. 10 
(Norme in materia di valutazione ambientale strategica 
"VAS", di valutazione di impatto ambientale "VIA" e di 
valutazione di incidenza); 

Vista la legge regionale 29 dicembre 2010, n. 65 
(Legge finanziaria per l'anno 2011); 

Visto il parere favorevole espresso dal Consiglio delle 
Autonomie locali nella seduta del 18 gennaio 2011; 

Visti i pareri secondari espressi dalle commissioni 
consiliari permanenti; 

Considerato quanto segue: 

Per quanto concerne il capo I (Affari istituzionali), 
sezione I (Modifiche alla legge regionale 20 gennaio 
1995, n. 9 "Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo") 

1. La Giunta regionale sta predisponendo una bancadati 
informatica dei propri procedimenti amministrativi, 
che implica il superamento del sistema delineato dalla l.r. 
9/1995 che prevede una delibera annuale di ricognizione 
dei procedimenti stessi. Le relative disposizioni possono 
pertanto essere abrogate. 
Per quanto concerne il capo I, sezione II (Modifiche 
alla legge regionale 29 luglio 1996, n. 59 "Ordinamento 
dell'IRPET") 

2. La nuova disciplina dell'Agenzia regionale di sanità 
(ARS) introdotta dalla legge regionale 29 dicembre 
2010, n. 65 (Legge finanziaria per l'anno 2011), prevede 
che il programma di attività, deliberato dal Comitato di 
indirizzo e controllo su proposta del direttore, sia allegato 
al bilancio preventivo dell'Agenzia che è trasmesso alla 
Giunta regionale per l'approvazione, previo parere del 
Consiglio regionale. Per un difetto di coordinamento, la 
stessa legge finanziaria ha previsto la medesima disciplina 
anche per l'Istituto regionale per la programmazione 
economica della Toscana (IRPET) ma omettendo il riferimento 
all'obbligo di allegare il programma al bilancio. 
Da ciò risulta una procedura incompleta di approvazione 
del bilancio dell'IRPET. Si ritiene opportuno colmare 
questa lacuna, uniformando le previsioni normative per 
l'IRPET a quelle disposte per l'ARS. 
Per quanto concerne il capo I, sezione III (Modifiche 
alla legge regionale 10 marzo 1999, n. 11 "Provvedimenti 
a favore delle scuole, delle Università toscane e della 
società civile per contribuire, mediante l'educazione alla 
legalità e lo sviluppo della coscienza civile democratica, 
alla lotta contro la criminalità organizzata e diffusa e 
contro i diversi poteri occulti") 

3. La l.r. 11/1999 prevede che facciano parte del 
Comitato tecnico-scientifico membri che in base a 
normative statali (legge 27 dicembre 2006 n. 296 
"Disposizioni per la formazione del bilancio annuale e 
pluriennale dello Stato - legge finanziaria 2007", in particolare 
l'articolo 1, comma 611, istitutivo dell'Agenzia 
nazionale per l'autonomia scolastica, nonché il decreto 
del Presidente della Repubblica 11 agosto 2003, n. 
319 "Regolamento di organizzazione del Ministero 
dell'istruzione, dell'università e della ricerca" ed in 
particolare l'articolo 8 sugli uffici scolastici regionali), 
hanno cambiato natura e denominazione. 
Per quanto concerne il capo I, sezione VI (Modifiche 
alla legge regionale 23 aprile 2007, n. 23 "Nuovo ordinamento 
del Bollettino ufficiale della Regione Toscana 
e norme per la pubblicazione degli atti. Modifiche alla 
legge regionale 20 gennaio 1995, n. 9 "Disposizioni in 
materia di procedimento amministrativo e di accesso 
agli atti") 

4. Si ravvisa la necessità di regolare la pubblicazione 
sul Bollettino ufficiale della Regione Toscana (BURT) 
di avvisi tecnici di errori materiali, quale strumento di 
segnalazione all'utenza, nelle more della correzione for-
male dell'errore, in sede manutentiva. 
Per quanto concerne il capo I, sezione VII (Modifiche 
alla legge regionale 23 novembre 2007, n. 62 "Disciplina 
dei referendum regionali previsti dalla Costituzione e 
dallo Statuto") 

5. Al fine di evitare possibili dubbi interpretativi, 
appare opportuno uniformare la dizione degli articoli 


riguardanti le procedure e le modalità di raccolta ed 
autenticazione delle firme, ora parzialmente difforme 
nella l.r. 62/2007e nella legge regionale 6 ottobre 2010, 

n. 51 (Norme sull'iniziativa popolare delle leggi). 
Per quanto concerne il capo I, sezione VIII (Modifiche 
alla legge regionale 8 febbraio 2008, n. 5 "Norme in 
materia di nomine e designazioni e di rinnovo degli organi 
amministrativi di competenza della Regione") 

6. In conseguenza del riordino dell'assetto complessivo 
di IRPET e ARS, introdotto dalla legge regionale 
29 dicembre 2010, n. 65 (Legge finanziaria per l'anno 
2011), si rende necessaria la modifica dell'articolo 2 
della l.r. 5/2008 al fine di adeguare le modalità di nomina 
dei componenti degli organi dei due enti alle previsioni 
introdotte dalla predetta legge; 
7. Al fine di evitare che le disposizioni di cui all'articolo 
13, commi 3 e 4, producano effetti eccessivamente 
drastici, contrari alla propria stessa ratio, si ritiene opportuno 
stabilire che il divieto del terzo mandato non opera 
qualora uno dei due mandati consecutivi sia stato svolto 
solo parzialmente, per una durata inferiore alla metà 
della scadenza naturale. La nuova previsione si applica 
a decorrere dalla prima pubblicazione degli elenchi di 
cui all'articolo 5 della l.r. 5/2008, successiva all'entrata 
in vigore della presente legge, allo scopo di tutelare 
l'affidamento dei soggetti interessati dalle procedure di 
nomina e di designazione in corso. 
Per quanto concerne il capo I, sezione IX (Modifiche 
alla legge regionale 21 maggio 2008, n. 28 "Acquisizione 
della partecipazione azionaria nella società Sviluppo 
Italia Toscana s.c.p.a. e trasformazione nella società 
Sviluppo Toscana spa") 

8. Si ritiene opportuno adeguare i compensi dei 
componenti e del presidente del collegio sindacale della 
società Sviluppo Toscana S.p.A. alla misura prevista per 
organismi analoghi dalla legge finanziaria regionale per 
il 2011 nel rispetto dei principi in materia di contenimento 
della spesa. 
Per quanto concerne il capo I, sezione X (Modifiche 
alla legge regionale 24 dicembre 2008, n. 69 "Legge 
finanziaria per il 2009") 

9. E' opportuno, per non determinare un eccessivo 
aggravio sul bilancio degli enti interessati, accogliere la 
richiesta dei Comuni di Sinalunga e di Colle Val d'Elsa 
relativa ad un differimento del termine previsto per il 
rimborso del contributo finanziario erogato dalla Regione 
per il completamento degli stabilimenti di macellazione 
di proprietà comunale. Il differimento del rimborso non 
produce effetti sul bilancio regionale, tenuto conto che 
gli effetti contabili della previsione di cui all'articolo 9 
della l.r. 69/2008 si sono esauriti nell'ambito degli stanziamenti 
di entrata ed uscita del bilancio 2009. Infatti nel 
corso di tale annualità contabilmente sono stati assunti 
rispettivamente l'accertamento e l'impegno di spesa 
relativo a tale partita per l'importo di euro 400.000,00. 
Il differimento del termine previsto per il rimborso non 
determina alcun effetto a carico del bilancio regionale 
atteso che con tale modifica viene unicamente disposto 
un differimento del termine di pagamento al fine di consentire 
il mantenimento in essere del pertinente residuo 
attivo senza pregiudicare gli equilibri di bilancio. 

Per quanto concerne il capo I, sezione XI (Modifiche 
alla legge regionale 27 aprile 2009, n. 20 "Disposizioni 
in materia di ricerca e innovazione") 

10. Occorre per completezza di disciplina richiamare 
in legge le funzioni di segreteria tecnica della 
Conferenza regionale per la ricerca e l'innovazione ed il 
suo Comitato esecutivo, assicurate dalla struttura regionale 
competente in materia di ricerca. 
Per quanto concerne il capo I, sezione XIII (Modifiche 
alla legge regionale 29 dicembre 2010, n. 65 "Legge 
finanziaria per l'anno 2011") 

11. E' necessario integrare l'articolo 11 della l.r. 
65/2010, relativo alla riduzione dei compensi degli 
organi amministrativi, con specifico riferimento al compenso 
dell'amministratore unico della società Sviluppo 
Toscana S.p.A. la cui determinazione è effettuata direttamente 
dalla legge istitutiva della società e non dalla l.r. 
20/2008, cui rinvia invece la finanziaria; 
12. si reputa opportuno riconoscere ai componenti 
degli organi amministrativi degli enti regionali il rimborso 
delle spese per l'utilizzo del mezzo di trasporto 
privato sostenute per gli spostamenti relativi all'attività 
istituzionale degli enti. Tale rimborso è riconosciuto in 
misura non superiore a quanto sarebbe spettato per l'utilizzo 
del mezzo di trasporto pubblico, favorendo in tal 
modo il contenimento della spesa; 
13. la sostituzione dell'articolo 138 della l.r. 65/2010, 
relativo alla concessione di bene immobile alla Scuola 
Normale Superiore di Pisa, è determinata dalla necessità 
di commisurare la durata del canone ricognitorio 
al valore degli interventi di conservazione necessari 
all'immobile. 
Per quanto concerne il capo II (Competitività del 
sistema regionale e sviluppo delle competenze), sezione 
I (Modifiche alla legge regionale 4 aprile 1995, n. 36 
"Interventi finanziari a favore dell'artigianato e disciplina 
dell'associazionismo artigiano di garanzia") 

14. La l.r. 36/1995 pur non prevedendo una partecipazione 
economica al capitale di Artigiancredito 
Toscano (ACT), prevede la presenza di due rappresentanti 
della Regione nel consiglio d'amministrazione 
(articolo 6, comma 1, lettere d) e g) "nomina del collegio 
dei revisori"); 
15. l'articolo 6, così come attualmente formulato, 
risulta in contrasto con quanto disposto dal nuovo diritto 


societario (confronta l'articolo 2449 codice civile come 
sostituito dall'articolo 13 della legge 25 febbraio 2008, 

n. 34 "Disposizioni per l'adempimento di obblighi 
derivanti dall'appartenenza dell'Italia alle Comunità 
europee - Legge comunitaria 2007"). Per questo motivo 
è necessaria la modifica attraverso la soppressione delle 
suddette previsioni. 
Per quanto concerne il capo II, sezione III (Modifiche 
alla legge regionale 27 luglio 2004, n. 38 "Norme per la 
disciplina della ricerca, della coltivazione e dell'utilizzazione 
delle acque minerali di sorgente e termali") 

16. E' necessario prevedere una proroga dei termini 
di cui alla l.r. 38/2004 per gli adempimenti relativi al 
passaggio dalla disciplina previgente al regime attuale 
delle concessioni di coltivazione dei giacimenti di 
acque minerali, che stabilisce tra l'altro, il trasferimento 
dalla Regione ai comuni delle funzioni amministrative 
in materia. La ricognizione di tutti gli atti inerenti le 
concessioni in essere, che costituisce il necessario presupposto 
per l'attuazione della nuova disciplina, si è 
infatti rivelata particolarmente complessa ed ha richiesto 
agli uffici regionali tempi maggiori di quanto stimato 
nell'originaria individuazione dei termini, la cui inosservanza 
è peraltro sanzionata con la decadenza delle 
concessioni. 
Per quanto concerne il capo II, sezione VI (Modifiche 
alla legge regionale 30 dicembre 2008, n. 73 "Norme in 
materia di sostegno alla innovazione delle attività professionali 
intellettuali") 

17. L'articolo 131 della legge regionale 29 dicembre 
2010, n. 65 (Legge finanziaria per l'anno 2011), 
ha sostituito l'articolo 9 della l.r. 73/2008, sopprimendo 
tuttavia, al comma 6, per mero errore materiale, il 
riferimento al regolamento di attuazione, adottato con 
decreto del Presidente della Giunta 6 maggio 2009, n. 
23/R (Regolamento di attuazione dell'art. 9 della legge 
regionale 30 dicembre 2008, n. 73 "Norme in materia 
di sostegno alla innovazione delle attività professionali 
intellettuali". Fondo di rotazione per la prestazione di 
garanzie per i giovani professionisti) tuttora vigente. È 
necessario ripristinare il corretto riferimento al regolamento, 
anche al fine di assicurare copertura legislativa 
alle necessarie modifiche che vi saranno apportate. 
Per quanto concerne il capo III (Diritti di cittadinanza 
e coesione sociale), sezione II (Modifiche alla legge 
regionale 31 maggio 2004, n. 28 "Disciplina delle attività 
di estetica e di tatuaggio e piercing") 

18. Occorre recepire il decreto legislativo 26 marzo 
2010, n. 59 (Attuazione della direttiva 2006/123/CE 
relativa ai servizi nel mercato interno), che ha introdotto 
l'obbligo a carico delle imprese che esercitano l'attività 
di estetista di designare al proprio interno un responsabile 
tecnico. 
Per quanto concerne il capo III, sezione III (Modifiche 
alla legge regionale 9 marzo 2006, n. 8 "Norme in mate-
ria di requisiti igienico-sanitari delle piscine ad uso 
natatorio") 

19. Si esplicita nel testo della legge una prassi 
applicativa da tempo instaurata, che prevede l'inoltro 
della documentazione tramite lo sportello unico attività 
produttive (SUAP), in coerenza con l'ordinamento 
regionale; 
20. si chiarisce che l'obbligo di adeguamento ai requisiti 
dettati dal regolamento attuativo previsto dall'articolo 
5 della legge (approvato con decreto del Presidente 
della Giunta regionale 5 marzo 2010, n. 23) riguarda 
tutte le piscine in esercizio alla data di entrata in vigore 
di quest'ultimo. 
Per quanto concerne il capo III, sezione IV (Modifiche 
alla legge regionale 9 marzo 2006, n. 9 "Istituzione 
dell'elenco regionale dei laboratori che effettuano analisi 
nell'ambito delle procedure di autocontrollo delle industrie 
alimentari") 

21. Occorre adeguarsi alle previsioni della legge 7 
luglio 2009, n. 88 (Legge comunitaria 2008) e al relativo 
accordo Stato - Regioni sottoscritto il 9 luglio 2010; 
Per quanto concerne il capo III, sezione VI (Modifiche 
alla legge regionale 5 novembre 2009, n. 62 "Semplificazione 
delle procedure di accertamento sanitario 
della condizione di disabilità") 

22. Occorre consentire alle aziende di costituire validamente 
la commissione anche in assenza del medico 
specialista " nella branca medica relativa alla patologia 
oggetto dell'accertamento". 
Per quanto concerne il capo IV (Politiche territoriali, 
ambientali e per la mobilità), sezione I (Modifiche alla 
legge regionale 18 maggio 1998, n. 25 "Norme per la 
gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati") 

23. La modifica si rende necessaria al fine di restituire 
coerenza alla disposizione contenuta nell'articolo 20 
ter, comma 6, che, a causa di un mero errore materiale, 
effettua un rinvio incongruo. 
Per quanto concerne il capo IV, sezione II, Modifiche 
alla legge regionale 1 dicembre 1998, n. 88 "Attribuzione 
agli Enti locali e disciplina generale delle funzioni 
amministrative e dei compiti in materia di urbanistica 
e pianificazione territoriale, protezione della natura e 
dell'ambiente, tutela dell'ambiente dagli inquinamenti 
e gestione dei rifiuti, risorse idriche e difesa del suolo, 
energia e risorse geotermiche, opere pubbliche, viabilità 
e trasporti conferite alla Regione dal D.Lgs. 31 marzo 
1998, n. 112") articolo 52, e sezione III (Modifiche 
alla legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 "Norme per il 
governo del territorio") articolo 53 

24. E' necessario l'adeguamento delle normati


ve regionali alla sentenza della Corte costituzionale 
314/2010, che ha dichiarato illegittime le norme che 
non prevedono la richiesta obbligatoria del parere del 
Consiglio superiore dei lavori pubblici con riguardo 
ai progetti definitivi di opere portuali di competenza 
regionale finanziati per almeno il cinquanta per cento 
dallo Stato e di importo superiore a venticinque milioni 
di euro, così come previsto dall'articolo 127, comma 3, 
del decreto legislativo 12 aprile 2006, n. 163 (Codice dei 
contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in 
attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE). 

Per quanto concerne il capo IV, sezione III (Modifiche 
alla legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 "Norme per il 
governo del territorio"), articoli da 54 a 58 

25. E' necessario adeguare la disciplina dell'attività 
edilizia libera contenuta nella l.r. 1/2005 all'articolo 6 
del 6 giugno 2001, n. 380 (Testo unico delle disposizioni 
legislative e regolamentari in materia edilizia. "Testo 
A"), come sostituito dalla legge 22 maggio 2010, n. 73 
di conversione del decreto-legge 25 marzo 2010, n. 40 
(Disposizioni urgenti tributarie e finanziarie in materia 
di contrasto alle frodi fiscali internazionali e nazionali 
operate, tra l'altro, nella forma dei cosiddetti «caroselli» 
e «cartiere», di potenziamento e razionalizzazione della 
riscossione tributaria anche in adeguamento alla normativa 
comunitaria, di destinazione dei gettiti recuperati al 
finanziamento di un Fondo per incentivi e sostegno della 
domanda in particolari settori), il quale ha ampliato gli 
interventi edilizi non soggetti al rilascio di alcun titolo 
abilitativo ed ha introdotto interventi la cui realizzazione, 
pur non richiedendo un titolo, è subordinata ad una 
comunicazione all'amministrazione comunale; 
26. si adegua conseguentemente il sistema sanzionatorio 
attualmente dettato dalla l.r. 1/2005. 
Per quanto concerne il capo IV, sezione IV (Modifiche 
alla legge regionale 31 maggio 2006, n. 20 "Norme per la 
tutela delle acque dall'inquinamento") 

27. E' necessaria una modifica del comma 2 dell'articolo 
17, al fine di chiarire in modo esaustivo il ruolo 
degli atti autorizzativi; 
28. è necessario prorogare di un anno i termini per 
la predisposizione dei programmi di interventi previsti 
all'articolo 25, comma 3, ed all'articolo 26, comma 2, 
in quanto è in corso la modifica del regolamento emanato 
con decreto del Presidente della Giunta regionale 
8 settembre 2008, n. 46/R (Regolamento di attuazione 
della legge regionale 31 maggio 2006, n. 20 "Norme per 
la tutela delle acque dall'inquinamento"), che riguarderà 
anche le disposizioni relative agli scaricatori di piena e 
alle tipologie di trattamento appropriato, a cui detti programmi 
dovranno risultare adeguati. 
Per quanto concerne il capo IV, sezione V ( Modifiche 

alla legge regionale 11 febbraio 2010 n. 9 "Norme per la 
tutela della qualità dell'aria ambiente") 

29. E'opportuno, al fine di evitare criticità applicative 
e dubbi interpretativi in ordine all'attivazione dei poteri 
sostitutivi previsti dall'articolo 14 della l.r. 9/2010, 
chiarire lo svolgimento delle relative procedure, con 
particolare riferimento all'ipotesi di inadempimento da 
parte dei comuni nella messa in atto degli interventi contingibili 
previsti nei piani di azione comunale (PAC) di 
cui all'articolo 12 della medesima legge. E' conseguentemente 
necessario apportare alcune modifiche di mero 
coordinamento testuale. 
Per quanto concerne il capo IV, sezione VI ( Modifiche 
alla legge regionale 12 febbraio 2010, n. 10 "Norme in 
materia di valutazione ambientale strategica "VAS", di 
valutazione di impatto ambientale "VIA" e di valutazione 
di incidenza") 

30. È necessario sostituire un richiamo erroneo contenuto 
nell'articolo 45, comma 1, della l.r. 10/2010 al 
fine di identificare in modo corretto le competenze regionali 
sulle procedure di valutazione di impatto ambientale 
(VIA). 
Per quanto concerne il capo V (Organizzazione e 
risorse), sezione I (Modifiche alla legge regionale 26 
gennaio 2004, n. 1 "Promozione dell'amministrazione 
elettronica e della società dell'informazione e della 
conoscenza nel sistema regionale. Disciplina della "Rete 
telematica regionale toscana") e sezione V (Modifiche 
alla legge regionale 5 ottobre 2009, n. 54 "Istituzione 
del sistema informativo e del sistema statistico regionale. 
Misure per il coordinamento delle infrastrutture e dei 
servizi per lo sviluppo della società dell'informazione e 
della conoscenza") 

31. Alla luce della necessità di garantire qualità alla 
normativa di settore apportando i correttivi tecnici necessari 
per rispondere pienamente alle esigenze di semplicità, 
coerenza e chiarezza, sono precisate le competenze 
degli organi regionali per l'adozione della delibera concernente 
il riuso dei documenti pubblici regionali. 
Per quanto concerne il capo V, Sezione II (Modifiche 
alla legge regionale 5 febbraio 2008, n. 4 "Autonomia 
dell'assemblea legislativa regionale") e Sezione III 
(Modifiche alla legge regionale 8 gennaio 2009, n. 1 
"Testo unico in materia di organizzazione e ordinamento 
del personale") 

32. Occorre adeguarsi alla sentenza della Corte 
costituzionale 324/2010, che ha respinto il ricorso, 
presentato tra l'altro, dalla Regione Toscana, in merito 
alla legittimità dell'articolo 40, comma 1, lettera f) del 
d.lgs.150/2009 che ha sancito l'applicazione dell'articolo 
19, comma 6, del decreto legislativo 30 marzo 2001, 
n. 165 (Norme generali sull'ordinamento del lavoro alle 
dipendenze delle amministrazioni pubbliche) a tutte le 


pubbliche amministrazioni, rendendo di conseguenza 
illegittime le previsioni della l.r. 4/2008 e della l.r. 
1/2009, che consentivano il conferimento di incarichi 
dirigenziali a tempo determinato entro il limite del 15 per 
cento della dotazione organica dirigenziale. 

33. Successivamente all'applicazione delle norme del 
decreto legislativo 27 ottobre 2009, n. 150 (Attuazione 
della legge 4 marzo 2009, n. 15, in materia di ottimizzazione 
della produttività del lavoro pubblico e di efficienza 
e trasparenza delle pubbliche amministrazioni), è 
opportuno disciplinare i requisiti richiesti per le selezioni 
per quei profili professionali di categoria C per i quali 
il possesso di specifiche licenze abilitanti costituisce 
requisito primario per lo svolgimento delle attività e la 
maturata esperienza di esercizio delle attività coperte 
dalla licenza rappresenta elemento positivamente valutabile 
alla stregua del titolo di studio. 
Per quanto concerne il capo V, sezione IV (Modifiche 
alla legge regionale 23 luglio 2009, n. 40 "Legge di semplificazione 
e riordino normativo 2009") 

34. Occorre individuare in modo più preciso, per 
esigenze di funzionalità, le modalità di partecipazione 
ai lavori della conferenza di servizi disciplinate dalla l.r. 
40/2009; 
35. E' necessario fugare dubbi interpretativi in ordine 
al rapporto fra le disposizioni della l.r. 40/2009 relative 
alle conferenze di servizi, con particolare riferimento alle 
modalità di pubblicità e partecipazione, e quelle contenute 
in specifiche discipline di settore, chiarendo che in 
presenza di queste ultime la disciplina generale dettata 
dalla l.r. 40/2009 non trova applicazione; 
36. Al fine di adeguare la normativa regionale che 
disciplina lo sportello unico attività produttive (SUAP) 
alla sopravvenuta normativa nazionale contenuta nel 
decreto del Presidente della Repubblica 7 settembre 
2010, n. 160 (Regolamento per la semplificazione ed 
il riordino della disciplina sullo sportello unico per le 
attività produttive, ai sensi dell'art. 38, comma 3, del 
decreto-legge 25 giugno 2008, n. 112, convertito, con 
modificazioni dalla legge 6 agosto 2008, n. 133), che 
esclude dalla propria applicazione alcuni ambiti di materie, 
sono recepiti nella normativa regionale gli ambiti 
esclusi a livello nazionale. 
Per quanto concerne il capo VI (Istituti ed organismi 
inerenti il Consiglio regionale), sezione I (Modifiche alla 
legge regionale 4 aprile 2007, n. 20 "Disciplina della 
Conferenza permanente delle autonomie sociali") 

37. Nei quasi due anni di attività della Conferenza 
permanente delle autonomie sociali (COPAS) sono emerse 
numerose criticità in ordine all'operatività dell'organismo 
dovute alla previsione di maggioranze calcolate 
sul numero massimo dei componenti nominabili e non 
sul numero effettivo dei nominati. Si rendono opportune, 
pertanto, modifiche normative contenenti misure volte al 
suo miglior funzionamento; 

38. Per favorire la possibilità di nominare i componenti 
della COPAS nel plenum previsto dalla legge si 
rendono opportune disposizioni per selezionare i candidati 
in caso di sovrannumero, per favorire la sostituzione 
di candidati rivelatesi ineleggibili e per prevedere la 
possibilità, anche dopo l'insediamento dell'organismo, 
della riapertura dei termini per la presentazione delle 
candidature delle categorie rimaste non rappresentate; 
39. La presenza necessaria, tra i componenti della 
COPAS, di rappresentanti delle associazioni dei disabili 
rende opportuna la previsione del riconoscimento, a 
loro favore, del rimborso delle spese per l'uso dei mezzi 
propri. 
Per quanto concerne il capo VI, sezione II (Modifiche 
alla legge regionale 9 gennaio 2009, n. 3 "Testo unico 
delle norme sui consiglieri e sui componenti della Giunta 
regionale") 

40. La l.r. 3/2009 prevede, tra l'altro, nelle sue 
disposizioni l'assicurazione contro l'invalidità permanente, 
ma tale fattispecie non è citata nell'elenco degli 
interventi di cui all'articolo 1, né nella rubrica del capo 
III, né nella rubrica dell'articolo 24. Da qui la necessità 
di integrarli; 
41. Gli emendamenti si propongono di normare interpretazioni 
correttamente seguite nella prassi applicativa. 
L'articolo 15 disciplina la contribuzione volontaria prevedendo 
che l'interessato possa optare per il versamento 
in un'unica soluzione oppure effettuare un versamento 
mensile per il periodo necessario al completamento del 
quinquennio contributivo. In questo caso, l'assegno 
decorre dal primo giorno del mese successivo a quello in 
cui il soggetto raggiunge i requisiti previsti dall'articolo 
11 della l.r. 3/2009, ovvero compimento del quinquennio 
contributivo e del sessantesimo anno di età. Poiché 
la norma non specifica da quando decorre l'assegno 
nell'ipotesi in cui l'interessato opti per il versamento 
in un'unica soluzione dei contributi volontari, si ritiene 
opportuno integrarla precisando che la decorrenza è dal 
primo giorno del mese successivo a quello in cui ha 
effettuato il versamento in un'unica soluzione. Si precisa, 
secondo la pacifica interpretazione già seguita nella 
prassi, che l'indennità di fine mandato spetta unicamente 
a coloro che, indipendentemente dalla carica in precedenza 
esercitata, non svolgono un mandato in qualità di 
consigliere o di assessore nella legislatura immediatamente 
successiva. 
Per quanto concerne il capo VI, sezione III (Modifiche 
alla legge regionale 4 febbraio 2009, n. 4 "Spese di rappresentanza 
del Consiglio regionale") 

42. La disposizione dell'articolo 1, comma 1, lettera 
b), della l.r. 4/2009, deve essere opportunamente corretta, 
in quanto la sua attuale formulazione si presta ad 


un'interpretazione - contraria alla ratio della norma - per 
la quale verrebbero ad essere ricomprese nell'ambito 
delle spese di rappresentanza non solo le spese volte alla 
valorizzazione del ruolo e dell'immagine del Consiglio 
regionale ma tutte le spese comunque inerenti all'organizzazione 
di eventi e iniziative di carattere istituzionale, 
che costituiscono, invece, per il Consiglio regionale, atti 
dovuti per l'esercizio delle sue funzioni costituzionali 
e statutarie, in quanto rivolti all'attuazione dei principi 
e delle finalità dell'ordinamento regionale di cui agli 
articoli 3 e 4 dello Statuto, delle disposizioni della l.r. 
26/2001 istitutiva della Festa della Toscana e delle relazioni 
istituzionali di cui all'articolo 5 della l.r. 4/2008 
(Autonomia dell'assemblea legislativa regionale). 

Si ritiene inoltre opportuno arrotondare ad euro 
500,00, invece di euro 499,00, la somma entro la quale i 
contributi a soggetti terzi possono essere disposti direttamente 
dal Presidente del Consiglio regionale. 

Per quanto concerne il capo VI, sezione IV (Modifiche 
alla legge regionale 15 dicembre 2009, n. 76 "Commissione 
regionale per le pari opportunità") 

43. A seguito delle modifiche dell'articolo 7 della 
l.r. 5/2008, introdotte con la legge regionale 26 febbraio 
2010, n. 22 (Modifiche alla legge regionale 8 febbraio 
2008, n. 5 "Norme in materia di nomine e designazioni 
e di rinnovo degli organi amministrativi di competenza 
della Regione"), non è più pertinente il rinvio fatto ai 
commi da 1 a 5 di tale norma dall'articolo 2, comma 4, 
della l.r. 76/2009. Il rinvio ora corretto è ai commi 1, 2, 
3 e 5 della l.r. 5/2008. Occorre, pertanto, modificare in 
tal senso l'articolo 2 della l.r. 76/2009; 
44. L'articolo 3, comma 3, della l.r. 76/2009 dispone 
che: "qualora si debba procedere alla sostituzione di 
una componente della Commissione per dimissioni o 
decadenza o altra causa il Consiglio regionale provvede 
alla nomina della sostituta con le procedure di cui 
all'articolo 2". L'articolo 2 rinvia, a sua volta, all'articolo 
7, commi da 1 a 5 (per i quali vedi il precedente 
punto 42 del preambolo) della l.r. 5/2008 che disciplina 
l'avviso di selezione, le candidature e le proposte di 
nomina. In realtà, il rinvio deve correttamente intendersi 
come riferito non già all'articolo 7 bensì all'articolo 17 
della medesima legge che disciplina, in via generale, le 
procedure di sostituzione previste per i rappresentanti 
nominati dalla Regione. Per ovviare a dubbi interpretativi 
in ordine all'applicabilità dell'articolo 17 della l.r. 
5/2008, anche in caso di sostituzione di una componente 
della Commissione regionale per le pari opportunità 
(CRPO), è opportuno modificare l'articolo 3, comma 3, 
riportando in esso un rinvio esplicito all'articolo 17 della 
l.r. 5/2008; 
Per quanto concerne il capo VI, sezione V 
(Interpretazione autentica dell'articolo 3 della legge 
regionale 30 ottobre 2010, n. 54 "Disposizioni transito


rie per lo svolgimento delle attività di informazione del 
Consiglio regionale") 

45. L'articolo 3, comma 3, della l.r. 54/2010 prevede 
che al caposervizio nominato coordinatore dell'ufficio 
stampa provvisorio sia corrisposta un'indennità aggiuntiva: 
"pari alla differenza tra l'indennità redazionale massima 
di caposervizio e l'indennità redazionale massima 
di caporedattore, come stabilite dal contratto di lavoro". 
Per mero errore materiale la suddetta disposizione ha 
fatto riferimento all'indennità redazionale mentre - come 
risulta in modo inequivoco dalla relazione di accompagnamento 
dei lavori preparatori della l.r. 54/2010 
-il legislatore intendeva applicare non un'indennità da 
corrispondere una volta all'anno, quale è appunto la 
citata indennità redazionale, ma un'indennità a carattere 
mensile. Il riferimento corretto deve essere, quindi, alla 
Tabella dei minimi di stipendio per i giornalisti professionisti 
e non, come indicato nella norma, alla Tabella 
redazionale. L'indennità aggiuntiva da riconoscere risulta, 
in tal modo, pari a circa 290,00 euro lordi mensili. 
Tale cifra, come già indicato nella citata relazione, trova 
copertura nelle ben superiori somme stanziate in bilancio 
per la remunerazione del direttore dell'agenzia di stampa 
che non è stato nominato in attuazione delle previsioni 
di cui all'articolo 1 della l.r. 54/2010. Si intende pertanto 
fornire la corretta interpretazione autentica della disposizione 
in esame erroneamente formulata. 
Approva la presente legge 

Capo I 
Affari istituzionali 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 20 gennaio 1995, n. 9 
(Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo) 


Art. 1 
Modifiche all'articolo 2 della l.r. 9/1995 


1. Il comma 3 dell'articolo 2 della legge regionale 20 
gennaio 1995, n. 9 (Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo), è abrogato. 
Art. 2 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 9/1995 


1. Al comma 3 dell'articolo 5 della l.r. 9/1995 le 
parole: "con le modalità di cui al terzo comma dell'art. 
2" sono soppresse. 
Art. 3 
Abrogazioni 


1. Gli articoli 65 e 66 della l.r. 9/1995 sono abrogati. 


Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 29 luglio 1996, n. 59 
(Ordinamento dell'IRPET) 


Art. 4 
Modifiche all'articolo 19 della l.r. 59/1996 


1. Dopo il comma 3 dell'articolo 19 della legge 
regionale 29 luglio 1996, n. 59 (Ordinamento dell'IRPET), 
è aggiunto il seguente: 
"3 bis. Ai fini del comma 3, al bilancio preventivo 
economico sono allegati i programmi pluriennale ed 
annuale di attività.". 

Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 10 marzo 1999, n. 11 
(Provvedimenti a favore delle scuole, delle Università 
toscane e della società civile per contribuire, mediante 
l'educazione alla legalità e lo sviluppo della coscienza 
civile democratica, alla lotta contro la criminalità 
organizzata e diffusa e contro i diversi poteri occulti) 


Art. 5 
Modifiche all'articolo 1 della l.r. 11/1999 


1. La lettera d) del comma 2 dell'articolo 1 della legge 
regionale 10 marzo 1999, n. 11 (Provvedimenti a favore 
delle scuole, delle Università toscane e della società 
civile per contribuire, mediante l'educazione alla legalità 
e lo sviluppo della coscienza civile democratica, alla 
lotta contro la criminalità organizzata e diffusa e contro i 
diversi poteri occulti), è sostituita dalla seguente: 
"d) la realizzazione di corsi di aggiornamento del 
personale docente e direttivo della scuola organizzati 
dall'Agenzia nazionale per lo sviluppo dell'autonomia 
scolastica, dall'Ufficio scolastico regionale o da una o 
più scuole e corsi di sensibilizzazione e aggiornamento 
per operatori sociali;". 

Art. 6 
Modifiche all'articolo 4 della l.r. 11/1999 


1. La lettera a) del comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 
11/1999 è sostituita dalla seguente: 
"a) dal Direttore dell'Ufficio scolastico regionale per 
la Toscana o persona da lui nominata in sostituzione;". 

2. La lettera h) del comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 
11/1999 è sostituita dalla seguente: 
"h) un rappresentante dell'Agenzia nazionale per lo 
sviluppo dell'autonomia scolastica.". 

Art. 7 
Abrogazione 


1. L'articolo 8 della l.r. 11/1999 è abrogato. 
Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 31 ottobre 2001, n. 53 
(Disciplina dei commissari nominati dalla Regione) 


Art. 8 
Modifiche all'articolo 17 della l.r. 53/2001 


1. Alla lettera d) del comma 3 dell'articolo 17 della 
legge regionale 31 ottobre 2001, n. 53 (Disciplina dei 
commissari nominati dalla Regione), dopo la parola 
"comma" è inserita la seguente: "2". 
Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 22 settembre 2003, n. 49 
(Norme in materia di tasse automobilistiche regionali) 


Art. 9 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 49/2003 


1. Al comma 4 dell'articolo 5 della legge regionale 
22 settembre 2003, n. 49 (Norme in materia di tasse 
automobilistiche regionali) la parola: "sanitaria" è soppressa. 
Sezione VI 
Modifiche alla legge regionale 23 aprile 2007, n. 23 
(Nuovo ordinamento del Bollettino ufficiale della 
Regione Toscana e norme per la pubblicazione degli atti. 
Modifiche alla legge regionale 20 gennaio 1995, n. 9 
"Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo e di accesso agli atti") 


Art. 10 
Modifiche all'articolo 9 della l.r. 23/2007 


1. Dopo il comma 2 dell'articolo 9 della legge 
regionale 23 aprile 2007, n. 23 (Nuovo ordinamento del 
Bollettino ufficiale della Regione Toscana e norme per la 
pubblicazione degli atti. Modifiche alla legge regionale 
20 gennaio 1995, n. 9 "Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo e di accesso agli atti"), sono 
inseriti i seguenti: 
"2 bis. Qualora nel testo di un atto normativo approvato 
e pubblicato si riscontri un evidente ed in equivoco 
errore materiale, il dirigente dell'ufficio del BURT, d'intesa 
con il dirigente dell'ufficio legislativo del Consiglio 
regionale, può disporre la pubblicazione sul BURT di un 
avviso tecnico di errore materiale, in cui sono indicati la 
parte evidentemente erronea del testo ed il testo esatto. 
Nel caso in cui l'errore riguardi un atto approvato dalla 
Giunta regionale e pubblicato, il dirigente del BURT 
provvede d'intesa con il dirigente dell'ufficio legislativo 
della Giunta regionale o di propria iniziativa, se le due 
figure coincidono. 

2 ter. L'avviso di cui al comma 2 bis, costituisce una 
mera segnalazione tecnica degli uffici, a supporto degli 



utenti, non ha valore legale e non determina la correzione 
del testo approvato, cui si provvede con successivo intervento 
normativo di manutenzione.". 

Sezione VII 
Modifiche alla legge regionale 23 novembre 2007, n. 62 
(Disciplina dei referendum regionali previsti 
dalla Costituzione e dallo Statuto) 


Art. 11 
Modifiche all'articolo 11 della l.r. 62/2007 


1. Al comma 3 dell'articolo 11 della legge regionale 
23 novembre 2007, n. 62 (Disciplina dei referendum 
regionali previsti dalla Costituzione e dallo Statuto), 
sono aggiunte, infine, le parole: ",nonché le modalità di 
identificazione del sottoscrittore e gli altri elementi di 
cui all'articolo 21, comma 2, del decreto del Presidente 
della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 (Testo unico 
delle disposizioni legislative e regolamentari in materia 
di documentazione amministrativa).". 
Art. 12 
Modifiche all'articolo 12 della l.r. 62/2007 


1. Al comma 1 dell'articolo 12 della l.r. 62/2007 le 
parole: "soggetti indicati" sono sostituite dalle seguenti: 
"soggetti e secondo le modalità indicate". 
Art. 13 
Modifiche all'articolo 29 della l.r. 62/2007 


1. Al comma 3 dell'articolo 29 della l.r. 62/2007 
sono aggiunte, infine, le parole: ",nonché le modalità di 
identificazione del sottoscrittore e gli altri elementi di cui 
all'articolo 21, comma 2, del d.p.r. 445/2000.". 
Art. 14 
Modifiche all'articolo 32 della l.r. 62/2007 


1. Al comma 1 dell'articolo 32 della l.r. 62/2007 le 
parole "soggetti indicati" sono sostituite dalle seguenti: 
"soggetti e secondo le modalità indicate". 
Sezione VIII 
Modifiche alla legge regionale 8 febbraio 2008, n. 5 
(Norme in materia di nomine e designazioni e di 
rinnovo degli organi amministrativi di 
competenza della Regione) 


Art. 15 
Modifiche all'articolo 2 della l.r. 5/2008 


1. Al comma 4 dell'articolo 2 della legge regionale 
8 febbraio 2008, n. 5 (Norme in materia di nomine e 
designazioni e di rinnovo degli organi amministrativi 
di competenza della Regione), sono aggiunte, infine, le 
parole: "se non diversamente disciplinato dalle rispettive 
leggi di settore". 

Art. 16 
Modifiche all'articolo 13 della l.r. 5/2008 


1. Dopo il comma 5 dell'articolo 13 della l.r. 5/2008 
sono aggiunti i seguenti: 
"5 bis. Il divieto previsto dai commi 4 e 5 non opera 
nel caso in cui il mandato sia stato esercitato per un 
periodo di tempo inferiore alla metà della durata naturale 
dell'incarico. 

5 ter. La disposizione di cui al comma 5 bis si applica 
ai procedimenti di nomina e di designazione relativi agli 
elenchi di cui all'articolo 5, pubblicati successivamente 
alla data di entrata in vigore della legge regionale 21 
marzo 2011, n. 10 (Legge di manutenzione dell'ordinamento 
regionale 2011).". 

Art. 17 
Modifiche all'articolo 17 della l.r. 5/2008 


1. Al comma 2 dell'articolo 17 della l.r. 5/2008 
le parole: "articolo 7, comma 4" sono sostituite dalle 
seguenti: "articolo 7, commi 4 e 5". 
Art. 18 
Modifiche all'articolo 23 della l.r. 5/2008 


1. Alla lettera d) del comma 1 dell'articolo 23 della 
l.r. 5/2008 le parole "18 aprile" sono sostituite con le 
seguenti: "8 aprile". 
Sezione IX 
Modifiche alla legge regionale 21 maggio 2008, n. 28 
(Acquisizione della partecipazione azionaria nella società 
Sviluppo Italia Toscana s.c.p.a. e trasformazione nella 
società Sviluppo Toscana spa) 


Art. 19 
Modifiche all'articolo 6 della l.r. 28/2008 


1. Al comma 4 dell'articolo 6 della legge regionale 
21 maggio 2008, n. 28 (Acquisizione della partecipazione 
azionaria nella società Sviluppo Italia Toscana s.c.p.a. 
e trasformazione nella società Sviluppo Toscana spa), il 
numero "7" è sostituito dal seguente: "3" e il numero "5" 
è sostituito dal seguente: "2". 
Sezione X 
Modifiche alla legge regionale 24 dicembre 2008, n. 69 
(Legge finanziaria per l'anno 2009) 


Art. 20 
Modifiche all'articolo 9 della l.r. 69/2008 




1. Al comma 2 dell'articolo 19 della legge regionale 
24 dicembre 2008, n. 69 (Legge finanziaria per l'anno 
2009) le parole: "ventiquattro mesi" sono sostituite dalle 
seguenti: "sessanta mesi". 
Sezione XI 
Modifiche alla legge regionale 27 aprile 2009, n. 20 
(Disposizioni in materia di ricerca e innovazione) 


Art. 21 
Modifiche all'articolo 4 della l.r. 20/2009 


1. Dopo il comma 4 dell'articolo 4 della legge regionale 
27 aprile 2009, n. 20 (Disposizioni in materia di 
ricerca e innovazione), è inserito il seguente: 
"4 bis. Alla Conferenza partecipa altresì, al fine di 
assicurare le funzioni di segreteria tecnica, il dirigente 
della struttura regionale competente in materia di ricerca 
e innovazione o un suo delegato.". 

Art. 22 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 20/2009 


1. Dopo il comma 2 dell'articolo 5 della l.r. 20/2009 
è inserito il seguente: 
"2 bis. Al Comitato esecutivo partecipa altresì, al fine 
di assicurare le funzioni di segreteria tecnica, il dirigente 
della struttura regionale competente in materia di ricerca 
e innovazione o un suo delegato.". 

Sezione XII 
Modifiche alla legge regionale 15 ottobre 2009, n. 57 
(Trasferimento del patrimonio regionale al 
patrimonio comunale dei Comuni di Chiusi, 
Pescia, Radda in Chianti e Pisa 
di beni immobili) 


Art. 23 
Modifiche al titolo della l.r. 57/2009 


1. Nel titolo della legge regionale 15 ottobre 2009, 
n. 57 (Trasferimento del patrimonio regionale al patrimonio 
comunale dei Comuni di Chiusi, Pescia, Radda 
in Chianti e Pisa di beni immobili), la parola: "del " è 
sostituita dalla seguente: "dal". 
Art. 24 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 57/2009 


1. Al comma 1 dell'articolo 5 della l.r. 57/2009 le 
parole: "articolo 4" sono sostituite con le seguenti: "articolo 
3". 
Sezione XIII 
Modifiche alla legge regionale 29 dicembre 2010, n. 65 
(Legge finanziaria per l'anno 2011) 


Art. 25 
Modifiche all'articolo 11 della l.r. 65/2010 


1. Dopo il comma 1 dell'articolo 11 della legge 
regionale 29 dicembre 2010, n. 65 (Legge finanziaria per 
l'anno 2011) è inserito il seguente: 
"1 bis. La riduzione di cui al comma 1, si applica 
altresì al compenso dell'amministratore unico della 
società Sviluppo Toscana spa di cui all'articolo 6, 
comma 3, della legge regionale 21 maggio 2008, n. 28 
(Acquisizione della partecipazione azionaria nella società 
Sviluppo Italia Toscana s.c.p.a. e trasformazione nella 
società Sviluppo Toscana spa).". 

Art. 26 
Inserimento della sezione II bis nella l.r. 65/2010 

1. Dopo la sezione II del titolo I della l.r. 65/2010 è 
introdotta la sezione II bis "Disposizioni relative al rimborso 
spese per i componenti degli organi amministrativi 
nominati ai sensi della legge regionale 8 febbraio 2008, 
n. 5 (Norme in materia di nomine e designazioni e di 
rinnovo degli organi amministrativi di competenza della 
Regione)". 
Art. 27 
Inserimento dell'articolo 20 bis nella l.r. 65/2010 


1. Dopo l'articolo 20 della l.r. 65/2010 è inserito il 
seguente: 
"Art. 20 bis 
Disposizioni relative al rimborso spese per i componenti 
degli organi amministrativi nominati 
ai sensi della l.r. 5/2008 

1. Ai componenti degli organi amministrativi la cui 
nomina è di competenza regionale ai sensi della legge 
regionale 8 febbraio 2008, n. 5 (Norme in materia di 
nomine e designazioni e di rinnovo degli organi amministrativi 
di competenza della Regione), per i quali la 
normativa regionale di riferimento stabilisce il rimborso 
delle spese, relative agli spostamenti per l'attività istituzionale 
dell'organo, nella misura prevista per i dirigenti 
regionali, è riconosciuto, per tali spostamenti, anche il 
rimborso per l'utilizzo del mezzo di trasporto privato, in 
misura non superiore a quanto sarebbe spettato in caso di 
utilizzo del mezzo di trasporto pubblico. 
2. Ai fini di cui al comma 1, il costo dell'utilizzo del 
mezzo di trasporto privato è calcolato nella misura del 
costo di un quinto di un litro di benzina per chilometro, 
considerato il prezzo medio della benzina nel primo giorno 
del mese in cui è avvenuto lo spostamento. 
3. La disposizione di cui al comma 1, si applica agli 
spostamenti effettuati dopo l'entrata in vigore della legge 


regionale 21 marzo 2011, n. 10 (Legge di manutenzione 
dell'ordinamento regionale 2011)". 

Art. 28 
Modifiche all'articolo 69 della l.r. 65/2010 


1. Al comma 1 dell'articolo 69 della l.r. 65/2010 dopo 
il numero: "42" sono inseriti i seguenti: "46, 47,". 
Art. 29 
Modifiche all'articolo 102 della l.r. 65/2010 


1. Al comma 1 dell'articolo 102 della l.r. 65/2010 le 
parole: "articolo 87" sono sostituite dalle seguenti "articolo 
88, comma 2". 
Art. 30 
Sostituzione dell'articolo 138 della l.r. 65/2010 

1. L'articolo 138 della l.r. 65/2010 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 138 
Concessione di bene immobile in favore della Scuola 
Normale Superiore di Pisa 

1. L'edificio appartenente al demanio regionale denominato 
Palazzo della Canonica e sito in Pisa, piazza 
de' Cavalieri, è assegnato in regime di concessione alla 
Scuola Normale Superiore di Pisa per essere destinato a 
sede di parte della raccolta libraria, di notevole interesse 
culturale, conservata e resa fruibile dalla scuola stessa. 
2. Il bene di cui al comma 1, è concesso dietro corresponsione 
di un canone ricognitorio, per un periodo in 
ogni caso non superiore ad anni cinquanta, in relazione al 
valore degli interventi necessari ad assicurare la conservazione 
e la fruibilità della raccolta libraria interamente 
assunti a carico del concessionario.". 
Capo II 
Competitività del sistema regionale e sviluppo 
delle competenze 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 4 aprile 1995, n. 36 
(Interventi finanziari a favore dell'artigianato e 
disciplina dell'associazionismo artigiano di garanzia) 


Art. 31 
Modifiche all'articolo 6 della l.r. 36/1995 


1. Alla lettera d) del comma 1 dell'articolo 6 della 
legge regionale 4 aprile 1995, n. 36 (Interventi finanziari 
a favore dell'artigianato e disciplina dell'associazionismo 
artigiano di garanzia), le parole: "di due membri 
in rappresentanza della Regione Toscana e" sono soppresse. 


2. La lettera g) del comma 1 della l.r. 36/1995 è abrogata. 
3. Il comma 3 dell'articolo 6 della l.r. 36/1995 è 
abrogato. 
Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 22 marzo 1999, n. 16 
(Raccolta e commercio dei funghi epigei spontanei) 


Art. 32 
Modifiche all'articolo 8 della l.r. 16/1999 


1. Dopo la lettera b) del comma 4 dell'articolo 8 
della legge regionale 22 marzo 1999, n. 16 (Raccolta e 
commercio dei funghi epigei spontanei), è aggiunta la 
seguente: 
"b bis) la somma di euro 100, 00 per un anno decorrente 
dalla data del versamento.". 

Art. 33 
Abrogazione dell'articolo 28 della l.r. 16/1999 

1. L'articolo 28 della l.r. 16/1999 è abrogato. 
Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 27 luglio 2004, n. 38 
(Norme per la disciplina della ricerca, della coltivazione 
e dell'utilizzazione delle acque minerali, 
di sorgente e termali) 


Art. 34 
Modifiche all'articolo 48 della l.r. 38/2004 


1. Al comma 1 dell'articolo 48 della legge regionale 
27 luglio 2004, n. 38 (Norme per la disciplina della ricerca, 
della coltivazione e dell'utilizzazione delle acque 
minerali, di sorgente e termali), le parole: "ventiquattro 
mesi" sono sostituite dalle seguenti: "trentasei mesi". 
2. Al comma 2 dell'articolo 48 della l.r 38/2004 le 
parole: "ventiquattro mesi" sono sostituite dalle seguenti: 
"trentasei mesi". 
3. Al comma 5 dell'articolo 48 della l.r 38/2004 le 
parole: "ventiquattro mesi" sono sostituite dalle seguenti: 
"trentasei mesi". 
Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 7 febbraio 2005, n. 28 
(Codice del commercio. Testo unico in materia di commercio 
in sede fissa, su aree pubbliche, somministrazione 
di alimenti e bevande, vendita di stampa quotidiana e 
periodica e distribuzione di carburanti) 




Art. 35 
Modifiche all'articolo 103 della l.r. 28/2005 


1. All'articolo 103 della legge regionale 7 febbraio 
2005, n. 28 (Codice del commercio. Testo unico in mate-
ria di commercio in sede fissa, su aree pubbliche, somministrazione 
di alimenti e bevande, vendita di stampa 
quotidiana e periodica e distribuzione di carburanti), il 
numero del comma 4 è sostituito dal seguente: "3 bis.". 
Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 27 luglio 2007, n. 45 
(Norme in materia di imprenditore e imprenditrice 
agricoli e di impresa agricola) 


Art. 36 
Modifiche alla rubrica dell'articolo 17 della l.r. 45/2007 

1. Nella rubrica dell'articolo 17 della legge regionale 
27 luglio 2007, n. 45 (Norme in materia di imprenditore 
e imprenditrice agricoli e di impresa agricola) le 
parole: "l.r. 19/1989" sono sostituite dalle seguenti: "l.r. 
10/1989". 
Sezione VI 
Modifiche alla legge regionale 30 dicembre 2008, n. 73 
(Norme in materia di sostegno alla innovazione delle 
attività professionali intellettuali) 


Art. 37 
Modifiche all'articolo 9 della l.r. 73/2008 


1. Il comma 6 dell'articolo 9 della legge regionale 30 
dicembre 2008, n. 73 (Norme in materia di sostegno alla 
innovazione delle attività professionali intellettuali), è 
sostituito dal seguente: 
"6. Con regolamento di attuazione sono definiti, nel 
rispetto della normativa europea sui limiti degli aiuti di 
importanza minore "de minimis", le modalità di funzionamento 
del fondo.". 

Capo III 
Diritti di cittadinanza e coesione sociale 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 3 novembre 1998, n. 77 
(Riordino delle competenze in materia di 
edilizia residenziale pubblica) 


Art. 38 
Abrogazioni 


1. Gli articoli 7 e 9 della legge regionale 3 novembre 
1998, n. 77 (Riordino delle competenze in materia di 
edilizia residenziale pubblica), sono abrogati. 
Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 31 maggio 2004, n. 28 
(Disciplina delle attività di estetica e 
di tatuaggio e piercing) 


Art. 39 
Modifiche all'articolo 8 della l.r. 28/2004 


1. Dopo il comma 7 dell'articolo 8 della legge regionale 
31 maggio 2004, n. 28 (Disciplina delle attività di 
estetica e di tatuaggio e piercing), è aggiunto il seguente: 
"7 bis. Per ogni sede dell'impresa dove viene esercitata 
l'attività di estetista e di tatuaggio e piercing deve 
essere designato, nella persona del titolare, di un socio 
partecipante al lavoro, di un familiare coadiuvante o 
di un dipendente dell'impresa, almeno un responsabile 
tecnico in possesso della qualifica professionale di cui 
all'articolo 10. Il responsabile tecnico garantisce la propria 
presenza durante lo svolgimento delle attività.". 

Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 9 marzo 2006, n. 8 
(Norme in materia di requisiti igienico-sanitari 
delle piscine ad uso natatorio) 


Art. 40 
Modifiche all'articolo 13 della l.r. 8/2006 


1. Al comma 1 dell'articolo 13 della legge regionale 
9 marzo 2006, n. 8 (Norme in materia di requisiti 
igienico-sanitari delle piscine ad uso natatorio), dopo la 
parola: "presenta" sono aggiunte le seguenti: "tramite lo 
sportello unico attività produttive (SUAP)". 
Art. 41 
Modifiche all'articolo 14 della l.r. 8/2006 


1. Al comma 1 dell'articolo 14 della l.r. 8/2006 dopo 
la parola "presenta" sono aggiunte le seguenti: ", tramite 
lo SUAP,". 
Art. 42 
Modifiche all'articolo 19 della l.r. 8/2006 


1. Il comma 1 dell'articolo 19 della l.r. 8/2006 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Le piscine in esercizio alla data di entrata in 
vigore del regolamento regionale di cui all'articolo 5, 
si adeguano alle disposizioni della presente legge e del 
regolamento regionale entro il termine di tre anni dalla 
data di entrata in vigore del regolamento stesso.". 

2. Il comma 2 dell'articolo 19 della l.r. 8/2006 è abrogato. 


Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 9 marzo 2006, n. 9 
(Istituzione dell'elenco regionale dei laboratori che 
effettuano analisi nell'ambito delle procedure di 
autocontrollo delle industrie alimentari) 


Art. 43 
Modifiche all'articolo 4 della l.r. 9/2006 


1. Il comma 3 dell'articolo 4 della legge regionale 
9 marzo 2006, n. 9 (Istituzione dell'elenco regionale 
dei laboratori che effettuano analisi nell'ambito delle 
procedure di autocontrollo delle industrie alimentari), è 
abrogato. 
Art. 44 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 9/2006 


1. Dopo il comma 2 dell'articolo 5 della l.r. 9/2006 è 
aggiunto il seguente: 
"2 bis. I laboratori iscritti nell'elenco che affidano 
l'esecuzione di determinate prove ad un laboratorio 
terzo, comunicano gli esiti di queste ultime con le modalità 
indicate nel regolamento di cui all'articolo 15.". 

Art. 45 
Modifiche all'articolo 6 della l.r. 9/2006 


1. La lettera a) del comma 1 dell'articolo 6 della l.r. 
9/2006 è sostituita dalla seguente: 
"a) siano in possesso dei requisiti di cui all'articolo 4, 
comma 1;". 

2. La lettera b) del comma 1 dell'articolo 6 è sostituita 
dalla seguente: 
"b) non siano ancora in possesso dei requisiti di 
accreditamento di cui all'articolo 4, comma 1, ma possano 
documentare l'avvio delle procedure di accreditamento 
per le relative prove o gruppi di prove presso un 
organismo di accreditamento riconosciuto conforme ai 
requisiti generali stabiliti dalla norma UNI CEI EN ISO/ 
IEC 17011.". 

3. La lettera c) del comma 1 dell'articolo 6 è abrogata. 
Art. 46 
Modifiche all'articolo 7 della l.r. 9/2006 


1. I commi 1 e 2 dell'articolo 7 della l.r. 9/2006 sono 
abrogati. 
Art. 47 
Modifiche all'articolo 8 della l.r. 9/2006 


1. Al comma 2 dell'articolo 8 della l.r. 9/2006 la 
parola: "trentasei" è sostituita dalla seguente: "diciotto". 
2. Dopo il comma 3 dell'articolo 8 è inserito il 
seguente: 
"3 bis Il responsabile del laboratorio che chiede la 
cancellazione volontaria dall'elenco di cui all'articolo 3, 
non può presentare una nuova domanda di iscrizione con 
riserva.". 

Art. 48 
Modifiche all'articolo 14 della l.r. 9/2006 


1. Al comma 3 dell'articolo 14 della l.r. 9/2006, dopo 
le parole "dall'articolo 11" sono aggiunte, infine, le 
seguenti: "e dall'articolo 5, comma 2 bis". 
Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 19 febbraio 2007, n. 9 
(Modalità di esercizio delle medicine complementari 
da parte dei medici ed odontoiatri, dei medici 
veterinari e dei farmacisti) 


Art. 49 
Modifiche all'articolo 7 della l.r. 9/2007 


1. Al comma 1 dell'articolo 7 della legge regionale 
19 febbraio 2007, n. 9 (Modalità di esercizio delle 
medicine complementari da parte dei medici ed odontoiatri, 
dei medici veterinari e dei farmacisti), le parole: 
"dall'entrata in vigore della presente legge" sono sostituite 
dalle seguenti: "dalla sottoscrizione del protocollo 
di cui all'articolo 3, comma 3". 
Sezione VI 
Modifiche alla legge regionale 5 novembre 2009, n. 62 
(Semplificazione delle procedure di accertamento 
sanitario della condizione di disabilità) 


Art. 50 
Modifiche all'articolo 2 della l.r. 62/2009 


1. Al comma 1 dell'articolo 2 della legge regionale 5 
novembre 2009, n. 62 (Semplificazione delle procedure 
di accertamento sanitario della condizione di disabilità), 
dopo la parola: "essa" sono inserite le seguenti: "rappresenta 
diverse professionalità e competenze specialistiche 
ed". 
2. La lettera b) del comma 1 dell'articolo 2 della l.r. 
62/2009 è sostituita dalla seguente: 
"b) da un medico dipendente o convenzionato 
dell'azienda USL, scelto prioritariamente tra gli specialisti 
nella branca medica relativa alla patologia oggetto 
di accertamento;". 

3. Il comma 5 dell'articolo 2 della l.r. 62/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"5. La commissione si riunisce e delibera validamen




te con la presenza del presidente e di due componenti, 
e in caso di parità di voti prevale il voto del presidente. 
Qualora ricorrano condizioni di gravità, urgenza ed intrasportabilità 
della persona da sottoporre ad accertamento, 
il presidente può delegare l'accertamento stesso, anche 
domiciliare, al componente di cui al comma 1, lettera b), 
fatta salva la facoltà del componente di cui al comma 1, 
lettera c) di partecipare all'accertamento. La commissione 
delibera dopo l'acquisizione agli atti del responso 
della visita.". 

4. Al comma 7 dell'articolo 2 della l.r. 62/2009 dopo 
la parola: "presenza" sono aggiunte le seguenti: "e un'indennità 
per ogni visita espletata e definita". 
Art. 51 
Modifiche all'articolo 3 della l.r. 62/2009 


1. Al comma 1 dell'articolo 3 della l.r. 62/2009 la parola: 
"presentazione" è sostituita dalla seguente: "acquisizione". 
2. Il comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 62/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"3. Qualora la condizione del soggetto interessato 
risulti tale da comportare la perdita o la modifica del 
diritto ai benefici di legge, la commissione ne dà comunicazione 
al competente ufficio INPS ed al comune 
competente entro i primi quindici giorni del mese in cui 
viene a cessare la validità dell'accertamento.". 

3. Dopo il comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 62/2009 
è inserito il seguente: 
"3 bis. Qualora il soggetto interessato non si presenti 
alla visita di revisione, la commissione provvede ad una 
nuova convocazione entro sessanta giorni. Qualora il 
soggetto interessato non si presenti alla nuova convocazione, 
il procedimento si intende concluso.". 

Capo IV 
Politiche territoriali, ambientali e per la mobilità 

SEZIONE I 
Modifiche alla legge regionale 18 maggio 1998, n. 25 
(Norme per la gestione dei rifiuti e la bonifica 
dei siti inquinati) 


Art. 52 
Modifiche all'articolo 20 ter della l.r. 25/1998 


1. Al comma 6 dell'articolo 20 ter della legge regionale 
18 maggio 1998 n. 25 (Norme per la gestione dei 
rifiuti e la bonifica dei siti inquinati), le parole: "di cui 
al comma 4" sono sostituite dalle seguenti: "di cui al 
comma 5". 
Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 1 dicembre 1998 n. 
88 (Attribuzione agli Enti locali e disciplina generale 
delle funzioni amministrative e dei compiti in materia 
di urbanistica e pianificazione territoriale, protezione 
della natura e dell'ambiente, tutela dell'ambiente dagli 
inquinamenti e gestione dei rifiuti, risorse idriche e 
difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, opere 
pubbliche, viabilità e trasporti conferite alla Regione 
dal D.Lgs. 31 marzo 1998, n. 112) 


Art. 53 
Modifiche all'articolo 25 della l.r. 88/1998 


1. Alla lettera b) del comma 1 dell'articolo 25 della 
legge regionale 1 dicembre 1998 n. 88 (Attribuzione 
agli Enti locali e disciplina generale delle funzioni 
amministrative e dei compiti in materia di urbanistica 
e pianificazione territoriale, protezione della natura e 
dell'ambiente, tutela dell'ambiente dagli inquinamenti 
e gestione dei rifiuti, risorse idriche e difesa del suolo, 
energia e risorse geotermiche, opere pubbliche, viabilità 
e trasporti conferite alla Regione dal D.Lgs. 31 marzo 
1998, n. 112.), è aggiunto, infine, il seguente periodo: "Si 
applica in ogni caso la disposizione di cui all'articolo 47 
quater, comma 1 bis, della l.r. 1/2005.". 
Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 
(Norme per il governo del territorio) 


Art. 54 
Modifiche all'articolo 47 ter della l.r. 1/2005 


1. Dopo il comma 3 dell'articolo 47 ter della legge 
regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme per il governo del 
territorio), è inserito il seguente: 
"3 bis. Sulle previsioni che fanno riferimento a progetti 
definitivi di opere portuali finanziati per almeno il 
cinquanta per cento dallo Stato e di importo superiore a 
venticinque milioni di euro, oltre all'acquisizione della 
valutazione dell'idoneità tecnica di cui al comma 3, è 
richiesto il parere obbligatorio del Consiglio superiore 
dei lavori pubblici, ai sensi dell'articolo 127, comma 3, 
del decreto legislativo 12 aprile 2006 n. 163 (Codice dei 
contratti pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in 
attuazione delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE).". 

Art. 55 
Modifiche all'articolo 47 quater della l.r. 1/2005 

1. Dopo il comma 1 dell'articolo 47 quater della l.r. 
1/2005, è inserito il seguente: 
"1 bis. Sui progetti definitivi di opere portuali finanziati 
per almeno il cinquanta per cento dallo Stato e di 
importo superiore a venticinque milioni di euro, oltre 



all'acquisizione della valutazione dell'idoneità tecnica 
di cui al comma 1, è richiesto il parere obbligatorio del 
Consiglio superiore dei lavori pubblici, ai sensi dell'articolo 
127, comma 3, del d.lgs. 163/2006.". 

Art. 56 
Modifiche all'articolo 79 della l.r.1/2005 


1. La lettera a) del comma 2 dell'articolo 79 della l.r. 
1/2005 è abrogata. 
2. La lettera b) del comma 2 dell'articolo 79 della l.r. 
1/2005 è sostituita dalla seguente: 
"b) interventi di manutenzione straordinaria, ossia le 
opere e le modifiche necessarie per rinnovare e sostituire 
parti anche strutturali degli edifici, sempre che non alterino 
i volumi e le superfici delle singole unità immobiliari 
e che si tratti di interventi diversi da quelli disciplinati 
dall'articolo 80, comma 2, lettera a); detti interventi di 
manutenzione straordinaria non possono comportare 
modifiche della destinazione d'uso;". 

Art. 57 
Sostituzione dell'articolo 80 della l.r. 1/2005 


1. L'articolo 80 della l.r. 1/2005 è sostituito dal seguente: 
"Art. 80 
Attività edilizia libera 


1. Fatte salve le prescrizioni degli strumenti urbanistici 
comunali e dei regolamenti edilizi, e comunque nel 
rispetto delle altre normative di settore aventi incidenza 
sulla disciplina dell'attività edilizia e, in particolare, 
delle norme antisismiche, di sicurezza, antincendio, igienico 
sanitarie, di quelle relative all'efficienza energetica, 
nonché delle disposizioni di cui al d.lgs. 42/2004 e di 
cui all'articolo 79, comma 4, i seguenti interventi sono 
eseguiti senza titolo abilitativo: 
a) gli interventi di manutenzione ordinaria; 

b) gli interventi volti all'eliminazione di barriere 
architettoniche che non comportino la realizzazione di 
rampe o di ascensori esterni, oppure di manufatti che 
alterino la sagoma dell'edificio; 

c) le opere temporanee per attività di ricerca nel sottosuolo 
che abbiano carattere geognostico, ad esclusione 
di attività di ricerca di idrocarburi, e che siano eseguite 
in aree esterne al centro edificato; 

d) i movimenti di terra strettamente pertinenti all'esercizio 
dell'attività agricola e pratiche agro-silvo-pastorali, 
compresi gli interventi su impianti idraulici agrari, a 
condizione che non incidano su sistemazioni storiche dei 
terreni realizzate ai fini delle pratiche colturali agricole 
oppure della difesa del suolo; 

e) l'installazione di serre mobili stagionali, sprovvi


ste di strutture in muratura, funzionali allo svolgimento 
dell'attività agricola. 

2. Nel rispetto dei medesimi presupposti di cui al 
comma 1, previa comunicazione, anche per via telematica, 
dell'inizio dei lavori da parte dell'interessato 
all'amministrazione comunale, comprensiva dell'identificazione 
dell'immobile o dell'unità immobiliare oggetto 
di intervento, i seguenti interventi sono eseguiti senza 
alcun titolo abilitativo: 
a) gli interventi di manutenzione straordinaria di cui 
all'articolo 79, comma 2, lettera b), ivi compresa l'apertura 
di porte interne e lo spostamento di pareti interne, 
nonché le opere e le modifiche necessarie per realizzare 
ed integrare i servizi igienico sanitari e tecnologici, sempre 
che tali interventi non riguardino le parti strutturali 
dell'edificio, non alterino i volumi e le superfici delle 
singole unità immobiliari, non comportino modifiche 
della destinazione d'uso né aumento del numero delle 
medesime; 

b) le opere dirette a soddisfare obiettive esigenze 
contingenti e temporanee e ad essere immediatamente 
rimosse al cessare della necessità, comunque entro un 
termine non superiore a novanta giorni; 

c) le opere di pavimentazione e di finitura di spazi 
esterni, anche per aree di sosta, nel rispetto delle disposizioni 
regionali e comunali in materia di contenimento 
dell'impermeabilizzazione del suolo, ivi compresa la 
realizzazione di intercapedini interamente interrate e non 
accessibili, vasche di raccolta delle acque a fini irrigui, 
volumi tecnici interrati e locali tombati consimili; 

d) le aree ludiche senza fini di lucro, quali sistemazioni 
di spazi esterni per il gioco e il tempo libero 
attraverso l'installazione di manufatti semplicemente 
ancorati al suolo senza opere murarie, e gli elementi di 
arredo delle aree pertinenziali degli edifici. 

3. L'installazione di impianti e manufatti per la produzione 
di energia che non necessitano di titolo edilizio è 
disciplinata dall'articolo 17 della legge 24 febbraio 2005, 
n. 39 (Disposizioni in materia di energia). 
4. L'interessato agli interventi di cui al comma 2, 
allega alla comunicazione di inizio dei lavori le autorizzazioni 
eventualmente obbligatorie ai sensi delle normative 
di settore e, limitatamente agli interventi di cui alla 
lettera a) del medesimo comma 2, i dati identificativi 
dell'impresa alla quale intende affidare la realizzazione 
dei lavori. 
5. Limitatamente agli interventi di cui al comma 2, 
lettera a), l'interessato, unitamente alla comunicazione 
di inizio lavori, trasmette all'amministrazione comunale 
una relazione tecnica provvista di data certa e corredata 
degli opportuni elaborati progettuali, a firma di un tecnico 
abilitato, il quale dichiari preliminarmente di non 


avere rapporti di dipendenza con l'impresa né con il 
committente e che asseveri, sotto la propria responsabilità, 
che i lavori sono conformi agli strumenti urbanistici 
approvati e ai regolamenti edilizi vigenti e che per essi 
le vigenti norme non prevedono il rilascio di un titolo 
abilitativo. 

6. Riguardo agli interventi di cui al presente articolo, 
l'interessato provvede, nei casi previsti dalle vigenti 
disposizioni, alla presentazione degli atti di aggiornamento 
catastale nel termine di cui all'articolo 34 quinquies, 
comma 2, lettera b), del decreto-legge 10 gennaio 
2006, n. 4, (Misure urgenti in materia diorganizzazione e 
funzionamento della pubblica amministrazione), convertito, 
con modificazioni, dalla legge 9 marzo 2006, n. 80. 
7. La mancata comunicazione dell'inizio lavori ovvero 
la mancata trasmissione della relazione tecnica, di 
cui ai commi 2 e 5 del presente articolo, comportano la 
sanzione pecuniaria pari a 258,00 euro. Tale sanzione 
è ridotta di due terzi se la comunicazione è effettuata 
spontaneamente quando l'intervento è in corso di esecuzione. 
8. Al fine di semplificare il rilascio del certificato di 
prevenzione incendi per le attività di cui ai commi 1 e 2, il 
certificato stesso, ove previsto, è rilasciato in via ordinaria 
con l'esame a vista. Per le medesime attività, il termine 
di cui al primo periodo dell'articolo 2, comma 2, del 
decreto del Presidente della Repubblica 12 gennaio 1998, 
n. 37 (Regolamento recante disciplina dei procedimenti 
relativi alla prevenzione incendi, a norma dell'articolo 
20, comma 8, della L. 15 marzo 1997, n. 59), è ridotto a 
trenta giorni.". 
Art. 58 
Modifiche all'articolo 129 della l.r. 1/2005 


1. Dopo il comma 2 dell'articolo 129 della l.r. 1/2005 
è inserito il seguente: 
"2 bis. Le misure di cui al comma 2, si applicano 
anche quando il comune accerta l'inizio o l'esecuzione 
di uno degli interventi di cui all'articolo 80 in una delle 
aree soggette ai vincoli indicati nel comma 2 medesimo.". 


Art. 59 
Modifiche all'articolo 135 della l.r. 1/2005 


1. Il primo periodo del comma 1 dell'articolo 135 
della l.r. 1/2005 è sostituito dal seguente: 
"L'esecuzione di opere di cui all'articolo 79 comma 
1, lettere b), d), e) ed f), e comma 2, lettere b) e c), in 
assenza di denuncia di inizio dell'attività o in difformità 
da essa, comporta la sanzione pecuniaria pari al doppio 
dell'aumento del valore venale dell'immobile valutato 

dall'ufficio tecnico comunale conseguente alla realizzazione 
delle opere stesse e comunque in misura non 
inferiore a euro 516,00.". 

Art. 60 
Inserimento dell'articolo 135 bis nella l.r. 1/2005 


1. Dopo l'articolo 135 della l.r. 1/2005 è inserito il 
seguente: 

"Art. 135 bis 

Interventi di attività edilizia libera realizzati in 

difformità rispetto alle prescrizioni degli 

strumenti urbanistici dei comuni 

1. Salvi i casi soggetti alla sanzione della demolizione 
e del ripristino dello stato dei luoghi ai sensi dell'articolo 
129, comma 2 bis, gli interventi indicati nell'articolo 80 
eseguiti in difformità rispetto alle prescrizioni degli strumenti 
urbanistici ed atti comunali, comportano la sanzione 
pecuniaria pari al doppio dell'aumento del valore 
venale dell'immobile valutato dall'ufficio tecnico comunale 
conseguente alla realizzazione delle opere stesse e, 
comunque, in misura non inferiore a euro 516,00. 
2. Quando gli interventi di cui all'articolo 80, sono 
eseguiti su immobili comunque vincolati da leggi statali 
e regionali senza il preventivo rilascio di autorizzazioni 
o nulla-osta necessari oppure in violazione di detti atti, 
l'autorità competente della tutela del vincolo, salva l'applicazione 
di altre misure e sanzioni previste da norme 
vigenti, può ordinare la restituzione in pristino a cura e 
spese del contravventore.". 

Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 31 maggio 2006, n. 20 
(Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento) 


Art. 61 
Modifiche all'articolo 17 della l.r. 20/2006 


1. Il comma 2 dell'articolo 17 della legge regionale 
31 maggio 2006, n. 20 (Norme per la tutela delle acque 
dall'inquinamento) è sostituito dal seguente: 
"2. In relazione alle caratteristiche dello scarico, 
alla sua localizzazione ed alle condizioni ambientali del 
corpo recettore, gli atti autorizzativi, comunque denominati, 
di cui alla presente legge contengono le prescrizioni 
necessarie al raggiungimento e mantenimento degli 
obiettivi di qualità ambientale e per specifica destinazione, 
in attuazione della presente legge e dei vigenti piani 
per la tutela delle acque.". 

Art. 62 
Modifiche all'articolo 24 della l.r. 20/2006 


1. Al comma 2 dell'articolo 24 della l.r. 20/2006 le 


parole: "entro due anni" sono sostituite dalle seguenti: 
"entro tre anni". 

Art. 63 
Modifiche all'articolo 25 della l.r. 20/2006 


1. Al comma 3 dell'articolo 25 della l.r. 20/2006 le 
parole: "entro due anni" sono sostituite dalle seguenti: 
"entro tre anni". 
Art. 64 
Modifiche all'articolo 26 della l.r. 20/2006 


1. Al comma 2 dell'articolo 26 della l.r. 20/2006 le 
parole "entro due anni" sono sostituite dalle seguenti 
"entro tre anni". 
Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 11 febbraio 2010, n. 9 
(Norme per la tutela della qualità dell'aria ambiente) 

Art. 65 
Modifiche all'articolo 12 della l.r. 9/2010 


1. Il comma 2 dell'articolo 12 della legge regionale 
11 febbraio 2010, n. 9 (Norme per la tutela della qualità 
dell'aria ambiente) è sostituito dal seguente: 
"2. In attuazione degli obiettivi, finalità ed indirizzi di 
cui all'articolo 9, comma 3, lettera b), nonché nel rispetto 
dei criteri e delle modalità stabilite ai sensi dell'articolo 2, 
comma 2, lettera g), il PAC individua: 

a) gli interventi strutturali; 

b) gli interventi contingibili da porre in essere solo 
nelle situazioni a rischio di superamento di cui all'articolo 
13, comma 2, ed i termini per la messa in atto dei 
medesimi.". 

Art. 66 
Modifiche all'articolo 13 della l.r. 9/2010 


1. Dopo il comma 3 dell'articolo 13 della l.r. 9/2010, 
è aggiunto il seguente: 
"3 bis. Qualora i comuni non mettano in atto gli 
interventi contingibili di cui al comma 3, entro i termini 
individuati dai PAC, il Presidente della Giunta regionale 
diffida i comuni inadempienti a provvedere entro le successive 
ventiquattro ore, con modalità che garantiscono 
celerità e certezza del ricevimento. Decorso il termine 
contenuto nella diffida, il Presidente della Giunta regionale, 
adotta con proprio decreto i necessari provvedimenti 
in luogo dei comuni rimasti inadempienti.". 

Art. 67 
Modifiche all'articolo 14 della l.r. 9/2010 


1. Al comma 1 dell'articolo 14 della l.r. 9/2010 sono 
aggiunte, infine, le parole: "fermo restando quanto previsto 
all'articolo 13, comma 3 bis.". 

Art. 68 
Inserimento dell'articolo 17 bis nella l.r. 9/2010 


1. Dopo l'articolo 17 della l.r. 9/2010 è inserito il 
seguente: 
"Art. 17 bis 
Disposizioni transitorie relative agli interventi 
contingibili di cui all'articolo 13 

1. Entro quindici giorni dall'individuazione delle 
situazioni a rischio di superamento delle soglie di 
allarme e dei valori limite di cui all'articolo 13 e nelle 
more dell'approvazione dei PAC, i comuni interessati 
individuano gli interventi contingibili da porre in essere, 
nonché i termini per la loro attuazione, nel rispetto dei 
criteri e delle modalità stabilite ai sensi dell'articolo 2, 
comma 2, lettera g). 
2. Qualora i comuni non mettano in atto gli interventi 
contingibili entro i termini previsti ai sensi del comma 1, 
il Presidente della Giunta regionale diffida i comuni inadempienti 
a provvedere entro le successive ventiquattro 
ore, con modalità che garantiscono celerità e certezza del 
ricevimento. Decorso il termine contenuto nella diffida, 
il Presidente della Giunta regionale, adotta con proprio 
decreto i necessari provvedimenti in luogo dei comuni 
rimasti inadempienti.". 
Sezione VI 
Modifiche alla legge regionale 12 febbraio 2010, n. 10 
(Norme in materia di valutazione ambientale strategica 
"VAS", di valutazione di impatto ambientale "VIA" e 
di valutazione di incidenza) 


Art. 69 
Modifica all'articolo 45 della l.r. 10/2010 


1. Al comma 1 dell'articolo 45 della legge regionale 
12 febbraio 2010, n. 10 (Norme in materia di valutazione 
ambientale strategica "VAS", di valutazione di impatto 
ambientale "VIA" e di valutazione di incidenza), le parole: 
"lettera d)" sono sostituite dalle seguenti: "lettera c)". 
Capo V 
Organizzazione e risorse 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 26 gennaio 2004, n. 1 
(Promozione dell'amministrazione elettronica e della 
società dell'informazione e della conoscenza nel 
sistema regionale. Disciplina della "Rete 
telematica regionale toscana") 




Art. 70 
Modifiche all'articolo 19 della l.r. 1/2004 


1. All'articolo 19 della legge regionale 26 gennaio 
2004, n. 1 (Promozione dell'amministrazione elettronica 
e della società dell'informazione e della conoscenza 
nel sistema regionale. Disciplina della "Rete telematica 
regionale toscana") la parola: "revisionali" è sostituita 
dalla seguente: "previsionali". 
Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 5 febbraio 2008, n. 4 
(Autonomia dell'assemblea legislativa regionale) 


Art. 71 
Modifiche all'articolo 22 bis della l.r. 4/2008 


1. Al comma 1 dell'articolo 22 bis della legge regionale 
5 febbraio 2008, n. 4 (Autonomia dell'assemblea 
legislativa regionale), la parola: "15" è sostituita dalla 
seguente: "10". 
2. Dopo il comma 1 dell'articolo 22 bis della l.r. 
4/2008 è inserito il seguente: 
"1 bis. Restano validi gli incarichi conferiti, in attuazione 
del comma 1, in data antecedente all'entrata in 
vigore della modifica di cui all'articolo 71, comma 1, 
della legge regionale 21 marzo 2011, n. 10 (Legge di 
manutenzione dell'ordinamento regionale 2011).". 

Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 8 gennaio 2009, n. 1 
(Testo unico in materia di organizzazione e 
ordinamento del personale) 


Art. 72 
Modifiche all'articolo 13 della l.r. 1/2009 


1. Al comma 1 dell'articolo 13 della legge regionale 
8 gennaio 2009, n. 1 (Testo unico in materia di organizzazione 
e ordinamento del personale), la parola: "15" è 
sostituita dalla seguente: "10". 
2. Dopo il comma 1 dell'articolo 13 della l.r. 1/2009 
è inserito il seguente: 
"1 bis. Restano validi gli incarichi conferiti, in attuazione 
del comma 1, in data antecedente all'entrata in 
vigore della modifica ivi recata dall'articolo 72, comma 
1, della legge regionale 21 marzo 2011, n. 10 (Legge di 
manutenzione dell'ordinamento regionale 2011).". 

Art. 73 
Modifiche all'articolo 24 della l.r. 1/2009 


1. Al comma 8 bis dell'articolo 24 della l.r. 1/2009 
le parole "commi 2 e 3." sono sostituite dalle seguenti: 
"commi da 1 bis a 1 quinquies.". 

Art. 74 
Modifiche all'articolo 26 della l.r. 1/2009 


1. Dopo il comma 3 dell'articolo 26 della l.r. 1/2009 
è inserito il seguente: 
"3 bis. I bandi di selezione per la categoria C relativi 
a profili professionali che richiedono il possesso di una 
particolare licenza per lo svolgimento delle relative attività 
possono prevedere una riserva, nella misura massima 
del 50 per cento dei posti banditi, a favore dei dipendenti 
interni, in possesso della suddetta licenza nonché 
del titolo di studio richiesto per l'accesso alla categoria 
B, che abbiano maturato presso l'ente un quinquennio di 
servizio nel profilo immediatamente inferiore a quello 
messo a concorso.". 

Art. 75 
Modifiche all'articolo 72 della l.r. 1/2009 


1. Al comma 1 dell'articolo 72 della l.r. 1/2009 la 
parola: "marzo" è sostituita dalla seguente: "maggio". 
Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 23 luglio 2009, n. 40 
(Legge di semplificazione e riordino normativo 2009) 


Art. 76 
Modifiche all'articolo 25 della l.r. 40/2009 


1. Al comma 3 dell'articolo 25 della legge regionale 
23 luglio 2009, n. 40 (Legge di semplificazione e riordino 
normativo 2009), dopo la parola: "telematica" sono 
aggiunte le seguenti: "entro ventiquattro ore antecedenti 
l'ora della prima seduta della conferenza,". 
2. Dopo il comma 3 dell'articolo 25 della l.r. 40/2009 
è aggiunto il seguente: 
"3 bis. Le disposizioni di cui al comma 3 e all'articolo 
24, comma 1, non si applicano alle conferenze di 
servizi convocate per la definizione di procedimenti per i 
quali sono già state attivate, ai sensi delle norme di legge 

o di regolamento che disciplinano tali procedimenti, specifiche 
forme di pubblicità e partecipazione." 
Art. 77 
Modifiche all'articolo 36 della l.r. 40/2009 


1. Dopo il comma 1 dell'articolo 36 della l.r. 40/2009 
è inserito il seguente: 
"1 bis. Sono esclusi dall'ambito di applicazione delle 
disposizioni del presente capo gli impianti, le infrastrutture, 
le attività e gli insediamenti produttivi previsti 
dall'articolo 2, comma 4, del decreto del Presidente della 



Repubblica 7 settembre 2010, n. 160 (Regolamento per 
la semplificazione ed il riordino della disciplina sullo 
sportello unico per le attività produttive, ai sensi dell'articolo 
38, comma 3, del decreto-legge 25 giugno 2008, n. 
112, convertito, con modificazioni, dalla legge 6 agosto 
2008, n. 133).". 

Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 5 ottobre 2009, n. 54 
(Istituzione del sistema informativo e del sistema 
statistico regionale. Misure per il coordinamento 
delle infrastrutture e dei servizi per lo sviluppo della 
società dell'informazione e della conoscenza) 


Art. 78 
Modifiche all'articolo 20 della l.r. 54/2009 


1. Il comma 2 dell'articolo 20 della legge regionale 5 
ottobre 2009, n. 54 (Istituzione del sistema informativo 
e del sistema statistico regionale. Misure per il coordinamento 
delle infrastrutture e dei servizi per lo sviluppo 
della società dell'informazione e della conoscenza), è 
sostituito dal seguente: 
"2. La Giunta regionale e l'Ufficio di presidenza del 
Consiglio regionale dispongono, con rispettiva deliberazione, 
le modalità di accesso ai documenti di cui al 
comma 1.". 

Capo VI 
Istituti ed organismi inerenti al Consiglio regionale 

Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 4 aprile 2007, n. 20 
(Disciplina della Conferenza permanente 
delle autonomie sociali) 


Art. 79 
Modifiche all'articolo 3 della l.r. 20/2007 


1. Dopo il comma 5 dell'articolo 3 della legge regionale 
4 aprile 2007, n. 20 (Disciplina della Conferenza permanente 
delle autonomie sociali), è inserito il seguente: 
"5 bis. Nel caso in cui per una delle categorie di cui 
all'articolo 2, comma 1, sia stato presentato un numero di 
candidati maggiore del numero di rappresentanti previsto 
per la medesima, l'Ufficio di presidenza del Consiglio 
regionale designa, quali componenti della Conferenza, 
nell'ambito della categoria interessata, i candidati degli 
organismi maggiormente rappresentativi per numero di 
iscritti oppure, qualora tale requisito non sia richiesto per 
la candidatura, per diffusione di presenza sul territorio 
oppure ancora, in ulteriore subordine, per anzianità di 
costituzione". 

2. Dopo il comma 6 dell'articolo 3 della l.r. 20/2007 
è inserito il seguente: 
"6 bis. Qualora, in sede di verifica delle candidature, 
l'Ufficio di presidenza del Consiglio regionale rilevi per 
un candidato l'esistenza di una causa di esclusione o di 
limitazione per l'esercizio degli incarichi ai sensi, rispettivamente, 
dell'articolo 10 e dell'articolo 13, commi 4 e 
5, della l.r. 5/2008, il Presidente del Consiglio regionale 
invita l'organismo che ha presentato la candidatura a 
presentare una candidatura sostitutiva entro un termine 
tassativo.". 

3. Dopo il comma 8 dell'articolo 3 della l.r. 20/2007 
è aggiunto il seguente: 
"8 bis. Nel caso in cui la Conferenza sia stata costituita, 
ai sensi del comma 7, con un numero di componenti 
inferiore alla totalità, l'Ufficio di presidenza del 
Consiglio, su richiesta del Presidente della Conferenza, 
può disporre, con deliberazione, al fine della possibile 
integrazione della composizione della Conferenza, di 
rinnovare la procedura di presentazione delle candidature 
per quelle tipologie di componenti, di cui all'articolo 
2, per le quali in prima istanza non sia stata presentata 
alcuna candidatura, ovvero sia stato presentato un numero 
di candidati inferiore al numero di rappresentanti 
previsto dallo stesso articolo 2.". 

Art. 80 
Modifiche all'articolo 5 della l.r. 20/2007 


1. Nel secondo periodo del comma 3 dell'articolo 5 
della l.r. 20/2007, le parole: "a maggioranza dei componenti 
della Conferenza." sono sostituite dalle seguenti: "a 
maggioranza dei componenti nominati.". 
2. Nel primo periodo del comma 5 dell'articolo 5 
della l.r. 20/2007 dopo le parole: "a maggioranza dei 
componenti" è inserita la seguente: "nominati,". 
Art. 81 
Modifiche all'articolo 6 della l.r. 20/2007 


1. Nel primo periodo del comma 1 dell'articolo 6 
della l.r. 20/2007 le parole: "con la maggioranza dei 
suoi componenti." sono sostituite dalle seguenti: "con la 
maggioranza dei componenti nominati.". 
Art. 82 
Sostituzione dell'articolo 10 della l.r. 20/2007 


1. L'articolo 10 della l.r. 20/2007 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 10 
Rimborso spese 

1. Ai componenti della Conferenza spetta un rimborso 
spese da definire con apposito regolamento del 
Consiglio regionale che prevede, tra l'altro, a favore dei 


componenti disabili, il rimborso delle spese per l'uso del 
mezzo proprio.". 

Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 9 gennaio 2009, n. 3 
(Testo unico delle norme sui consiglieri e sui 
componenti della Giunta regionale) 


Art. 83 
Modifiche all'articolo 1 della l.r. 3/2009 


1. Al comma 1 dell'articolo 1 della legge regionale 9 
gennaio 2009, n. 3 (Testo unico delle norme sui consiglieri 
e sui componenti della Giunta regionale), dopo la 
parola: "infortuni" sono inserite le seguenti: "e l'invalidità 
permanente, anche derivante da malattia,". 
Art. 84 
Sostituzione della rubrica del capo III della l.r. 3/2009 

1. La rubrica del capo III della l.r. 3/2009 è sostituita 
dalla seguente: "Assegno vitalizio, assicurazione infortuni 
ed invalidità permanente, anche derivante da malattia, 
ed indennità di fine mandato". 
Art. 85 
Modifiche all'articolo 15 della l.r. 3/2009 


1. Dopo il comma 3 dell'articolo 15 della l.r. 3/2009 
è inserito il seguente: 
"3 bis. Qualora l'interessato abbia già compiuto il 
sessantesimo anno di età, l'assegno decorre dal primo 
giorno del mese successivo a quello in cui ha effettuato 
il versamento in un'unica soluzione.". 

Art. 86 
Modifiche alla rubrica dell'articolo 24 della l.r. 3/2009 

1. Nella rubrica dell'articolo 24 della l.r. 3/2009 
dopo la parola: "infortuni" sono inserite le seguenti: "e l' 
invalidità permanente, anche derivante da malattia.". 
Art. 87 
Modifiche all'articolo 25 della l.r. 3/2009 


1. Alla lettera a) del comma 1 dell'articolo 25 della 
l.r. 3/2009 le parole: "non rieletti o non rinominati" sono 
sostituite con le seguenti: "non eletti o non nominati". 
Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 4 febbraio 2009, n. 4 
(Spese di rappresentanza del Consiglio regionale) 


Art. 88 
Modifiche all'articolo 1 della l.r. 4/2009 


1. All'articolo 1, comma 1, lettera b), della legge 
regionale 4 febbraio 2009, n. 4 (Spese di rappresentanza 
del Consiglio regionale), le parole: da "spese connesse 
ad eventi" fino a "ivi comprese le" sono soppresse. 

2. Dopo il comma 3 dell'articolo 1 della l.r. 4/2009 è 
aggiunto il seguente: 
"3 bis. Fermo restando quanto stabilito al comma 
1, non costituiscono spese di rappresentanza le spese 
inerenti alla realizzazione di eventi, iniziative e progetti 
di carattere istituzionale deliberati dall'Ufficio di 
presidenza, direttamente o in compartecipazione con 
altri soggetti, volti all'attuazione dei principi e delle 
finalità dell'ordinamento regionale di cui agli articoli 
3 e 4 dello Statuto, delle disposizioni della legge regionale 
21 giugno 2001, n. 26 (Istituzione della festa della 
Toscana) e delle relazioni istituzionali di cui all'articolo 
5 della legge regionale 5 febbraio 2008, n. 4 (Autonomia 
dell'assemblea legislativa regionale).". 

Art. 89 
Modifiche all'articolo 3 della l.r. 4/2009 


1. Al comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 4/2009, le 
parole: "attività e le conseguenti" sono soppresse. 
2. Al comma 5 dell'articolo 3 della l.r. 4/2009, la parola: 
"inferiore" è sostituita dalle seguenti: "non superiore". 
Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 15 dicembre 2009, n. 76 
(Commissione regionale per le pari opportunità) 


Art. 90 
Modifiche all'articolo 2 della l.r. 76/2009 


1. Al comma 4 dell'articolo 2 della legge regionale 
15 dicembre 2009, n. 76 (Commissione regionale per 
le pari opportunità), le parole: "commi da 1 a 5," sono 
sostituite dalle seguenti: "commi 1, 2, 3 e 5,". 
Art. 91 
Modifiche all'articolo 3 della l.r. 76/2009 


1. Al comma 3 dell'articolo 3 della l.r. 76/2009 le 
parole: "articolo 2." sono sostituite dalle seguenti: "articolo 
17 della l.r. 5/2008.". 
Sezione V 
Interpretazione autentica dell'articolo 3 della legge 
regionale 30 ottobre 2010, n. 54 (Disposizioni 
transitorie per lo svolgimento delle attività 
di informazione del Consiglio regionale) 


Art. 92 
Interpretazione autentica dell'articolo 3 della l.r. 54/2010 

1. Al comma 3 dell'articolo 3 della legge regionale 


30 ottobre 2010, n. 54 (Disposizioni transitorie per lo 
svolgimento delle attività di informazione del Consiglio 
regionale), le parole: "differenza tra l'indennità redazionale 
massima di caposervizio e l'indennità redazionale 
massima di caporedattore, come stabilite dal contratto di 
lavoro", si interpretano autenticamente come riferite alla 
"differenza tra il minimo di stipendio di caposervizio ed 
il minimo di stipendio di caporedattore, come stabilite 
dal contratto di lavoro". 

Capo VII 
Disposizioni finali 


Art. 93 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale 
della Regione Toscana. 
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

ROSSI 

Firenze, 21 marzo 2011 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale 
nella seduta del 15.03.2011. 

 
