

LEGGE REGIONALE 3 maggio 2011, n. 17 

Modifiche alla legge regionale 29 dicembre 2010, 

n. 64 (Concorso del Consiglio regionale all'attuazione 
dei principi di razionalizzazione della spesa). 
Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 



PREAMBOLO 

Il Consiglio regionale 

Visto l'articolo 117, commi terzo e quarto, della 
Costituzione; 

Visto l' articolo 4, comma 1, lettera z), dello Statuto; 

Visto il decreto-legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure 
urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di 
competitività economica), convertito, con modificazioni, 
dalla legge 30 luglio 2010, n. 122; 

Vista la legge regionale 21 marzo 2000, n. 36 (Nuova 
disciplina del Consiglio delle autonomie locali); 

Vista la legge regionale 29 dicembre 2010, n. 64 (Concorso 
del Consiglio regionale all'attuazione dei principi 
di razionalizzazione della spesa); 

Visto il parere del Collegio di garanzia statutaria 
espresso nella seduta dell'11 aprile 2011; 

Considerato quanto segue: 

1. Nel perseguimento dell'obiettivo di riduzione e 
razionalizzazione della spesa complessiva regionale 
realizzato con la l.r. 64/2010, si è inteso dare attuazione 
anche all'articolo 83, comma 2, del decreto legislativo 
18 agosto 2000, n. 267 (Testo unico delle leggi 
sull'ordinamento degli enti locali), come da ultimo 

modificato dall'articolo 5, comma 8, lettera b), del d.l. 

78/2010, convertito dalla l. 122/2010, che esclude ogni 
compenso agli amministratori locali per la partecipazione 
ad organi o commissioni comunque denominate, se tale 
partecipazione è connessa all'esercizio delle proprie 
funzioni pubbliche; 

2. L'articolo 2 della l.r. 64/2010 ha disposto, di 
conseguenza, la gratuità dell'incarico del presidente e dei 
componenti del Consiglio delle autonomie locali (CAL); 
3. Il Collegio di garanzia statutaria, con parere 
espresso in data 11 aprile 2011, ha ritenuto che l'incarico 
di presidente e di componente del CAL non rientri 
nell'ambito di applicazione dell'articolo 83, comma 2, 
del d.lgs. 267/2000, poiché la disciplina del CAL, per 
ogni suo profilo, deve essere rimessa esclusivamente 
alla legge regionale, senza trovare vincoli in disposizioni 
della legge statale; 

4. Si ritiene opportuno recepire l'indirizzo interpretativo 
espresso nel suddetto parere ripristinando, 
senza effetto retroattivo, gli emolumenti previsti dalla 
l.r. 36/2000 e disponendone contestualmente la riduzione 
nella misura del 10 per cento, analogamente a quanto 
già previsto dalla stessa l.r. 64/2010 per gli emolumenti 
spettanti ai componenti di tutti gli organismi istituiti 
presso il Consiglio regionale; 
Approva la presente legge 

Art. 1 
Abrogazione dell'articolo 2 della l.r. 64/2010 e 
reviviscenza dell'articolo 17 della l.r. 36/2000 

1. L'articolo 2 della legge regionale 29 dicembre 2010, 
n. 64 (Concorso del Consiglio regionale all'attuazione 
dei principi di razionalizzazione della spesa), è abrogato. 
A decorrere dalla data di entrata in vigore della presente 
legge, vige nuovamente il testo dell'articolo 17 della 
legge regionale 21 marzo 2000, n. 36 (Nuova disciplina 
del Consiglio delle autonomie locali), antecedente alla 
modifica disposta dall'articolo 2 della l.r. 64/2010. 

Art. 2 

Modifiche al preambolo della l.r. 64/2010 

1. Il punto 5 del preambolo della l.r. 64/2010 è 
abrogato. 
Art. 3 

Modifiche all'articolo 1 della l.r. 64/2010 

1. Dopo la lettera f) del comma 1 dell'articolo 1 della 
l.r. 64/2010 è aggiunta la seguente: 
"f bis) articolo 17 della legge regionale 21 marzo 2000, 
n. 36 (Nuova disciplina del Consiglio delle autonomie 
locali) e conseguente deliberazione dell'Ufficio di pre



sidenza del Consiglio regionale 3 luglio 2000, n. 24 
(Gettone di presenza ai componenti il Consiglio delle 
Autonomie locali).". 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 

della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

ROSSI 

Firenze, 3 maggio 2011 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale 
nella seduta del 27.04.2011. 


