REGIONE TOSCANA

LEGGE REGIONALE   N. 21 DEL 05-04-1973

Intervento regionale per il finanziamento delle opere pubbliche di competenza delle Provincie, dei Comuni e loro Consorzi e degli enti ospedalieri e per l'acquisizione di aree da destinare alla edilizia economica e popolare - Variazione stato di previsione della spesa per l'esercizio finanziario 1972.


Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA N. 17 del 13 aprile 1973


Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Nello stato  di previsione  della spesa  - tabella 2 - per l’anno
finanziario 1972, sono introdotte le seguenti variazioni:

- Capitoli da ridurre

Tit. I - SPESE CORRENTI
Sez. 6a - Oneri non ripartibili
Rub. 4 bis - Fondi speciali

Cap. 54/1
- Fondo  speciale per  il    finanziamento  di
  provvedimenti legislativi regionali in corso
  di adozione                                  L.      40.000.000

- Capitoli di nuova istituzione

Sez. 5a - Azione ed interventi in campo economico
Rubrica unica

Cap. 49/69
- Contributi    in    annualita’      costanti
  trentennali  a   Province,  Comuni   e  loro
  Consorzi   per    costruzione   e   per   la
  realizzazione di  opere di miglioramento dei
  porti  e   approdi  di   4a  classe   e  non
  classificati                                 L.      40.000.000





 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come legge
della Regione Toscana.

 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'
articolo 127 della Costituzione e dell' articolo 28
dello Statuto, entra in vigore il giorno stesso della
sua pubblicazione.


Firenze, li 5 aprile 1973.


La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale il 1º marzo 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo in data 4 aprile 1973.


