LEGGE REGIONALE   N. 38 DEL 12-07-1973
REGIONE TOSCANA
Assegno integrativo di natalità alle coltivatrici
dirette, alle lavoratrici artigiane e alle lavoratrici esercenti
attività commerciali - Legge regionale n. 4 del
13- 1- 1973 - Dotazione finanziaria.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 33
del 20 luglio 1973
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Alla maggiore spesa annua di L. 100.000.000
prevista dall' art. 6 della legge regionale n. 4 del
13 gennaio 1973, pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione n. 3 del 19- 1- 1973 riguardante l' << Assegno
integrativo di natalità  alle coltivatrici dirette,
alle lavoratrici artigiane e alle lavoratrici esercenti
attività  commerciali >> si fa fronte con la previsione
indicata al Cap. 18000 del bilancio di previsione per
l' anno finanziario 1973.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come
legge della Regione Toscana.
 Firenze, 12 luglio 1973.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
regionale il 15 giugno 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo in data 9 luglio 1973.


Le Leggi Regionali
