LEGGE REGIONALE N. 18 DEL 03-04-1973

REGIONE TOSCANA

Assegno integrativo di natalità alle coltivatrici dirette, alle lavoratrici artigiane e alle lavoratrici esercenti attività commerciali - Variazione dello stato di previsione della spesa per l' esercizio finanziario 1972.


BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA N. 16 del 6 aprile 1973


Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Nello stato  di previsione  della spesa  - tabella 2 - per l’anno
finanziario 1972, sono introdotte le seguenti variazioni:

- Capitoli da ridurre

Tit. I - SPESE CORRENTI
Sez. 6a - Oneri non ripartibili
Rub. 4a bis - Fondo speciale

Cap. 54/1
- Fondo  speciale per  il    finanziamento  di
  provvedimenti legislativi regionali in corso
  di adozione                                  L.     100.000.000

- Capitoli di nuova istituzione

Sez. 4a - Azione ed interventi nel campo della sicurezza sociale.
Rubrica unica

Cap. 46/21
- Assegno   integrativo   di   natalita’  alle
  coltivatrici   dirette,   alle   lavoratrici
  artigiane  e   alle  lavoratrici   esercenti
  attivita’ commerciali                        L.     100.000.000


 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come legge
della Regione Toscana.
 
La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'
articolo 127 della Costituzione e dell' articolo 28 dello
Statuto, entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 3 aprile 1973.


La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale il 1º marzo 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo in data 31 marzo 1973.




