LEGGE REGIONALE   N. 6 DEL 17-01-1973
REGIONE TOSCANA
Aumento del fondo per il finanziamento delle
opere di cui alla legge regionale 24 maggio 1972,
n. 6.
(Finanziamento per opere idraulico - forestali
comprese le opere di manutenzione e per vivai forestali
già di competenza dello Stato).
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 4
del 26 gennaio 1973
Indice:
Articoli della Legge:
1  
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Il finanziamento di L. 300 milioni di cui all' art. 6
della legge regionale 24 maggio 1972, n. 6, è  elevato
a L. 950.000.000.

La maggiore spesa di L. 650.000.000 sarà  imputata
al Capitolo 63 - art. 5 del Bilancio 1972 al cui
impinguamento viene provveduto con separato provvedimento
legislativo.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come legge
della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'
art. 127 della Costituzione e dell' art. 28 dello
Statuto, entra in vigore il giorno stesso della sua
pubblicazione.
 Firenze, li 17 gennaio 1973.
 La presente legge è  stata vistata dal Commissario
del Governo in data 12 gennaio 1973.



