LEGGE REGIONALE   N. 32 DEL 14-05-1973
REGIONE TOSCANA
Proroga del bilancio di previsione per l' esercizio
1972.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 24
del 18 maggio 1973
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO UNICO

La durata dell' esercizio finanziario relativo al bilancio
1972, ai fini dell' accertamento delle entrate e
dell' impegno delle spese di competenza previste nel
bilancio approvato con legge regionale 13 aprile 1972,
n. 5 e successive leggi di variazione, è  protratta
fino al 31 dicembre 1973.

In conseguenza sono protratti i termini per il
compimento di tutte le operazioni correlate alla gestione
di detto bilancio.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come
legge della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'
art. 127 della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto,
entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, li 14 maggio 1973.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
regionale il 19 aprile 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario del Governo il 12 maggio 1973.


Le Leggi Regionali
