LEGGE REGIONALE N. 22 DEL 07-04-1973
REGIONE TOSCANA

Provvedimenti straordinari a favore dell'agricoltura.

Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA N. 17 del 13 aprile 1973

Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Le disposizioni della presente legge sono dirette
ad attuare interventi straordinari rivolti ad agevolare
le iniziative assunte a favore dell'agricoltura toscana.

              
                

              
            

ARTICOLO 2

La Giunta Regionale formula e propone al Consiglio
Regionale i programmi di finanziamento per
gli interventi previsti dalla presente legge.

I programmi di finanziamento sono approvati dal
Consiglio e gli interventi sono attuati dalla Giunta.

              
                

              
            

ARTICOLO 3 - (Attività  dimostrativa e assistenza tecnica).


 Possono essere concessi contributi fino al 75%
della spesa ritenuta ammissibile, a favore di Enti, Associazioni
ed organismi che perseguano fini di assistenza
tecnica per lo svolgimento di programmi e di
iniziative interessanti l'assistenza tecnica, la divulgazione,
l'attività  dimostrativa e quella di orientamento
economico delle imprese, nonchè  la preparazione e la
specializzazione professionale dei coltivatori diretti e
mezzadri, singoli od associati.  I contributi sono concessi
con le modalità  di cui all'articolo 5 della legge
27 ottobre 1966, n. 910.

              
                

              
            

ARTICOLO 4 - (Assistenza tecnico - economica alle cooperative).


 In riferimento a quanto previsto dal secondo comma
dell'articolo 6 della legge 27 ottobre 1966, n. 910,
possono essere concesse alle cooperative costituite
fra produttori agricoli ed aventi per oggetto la conservazione,
lavorazione, trasformazione e vendita dei
prodotti agricoli e zootecnici, contributi nelle spese
generali in misura non superiore al 50% della spesa
per gli assegni fissi al personale dirigente e nel limite
di due unità  e per un solo anno.

              
                

              
            

ARTICOLO 5 - (Difesa fito - sanitaria).


 Possono essere concessi contributi a favore di
cooperative, consorzi ed associazioni di produttori
agricoli ed enti di sviluppo, per la difesa fito - sanitaria
con particolare riguardo alle colture viticole, olivicole
ed ortofrutticole.

I contributi sono concessi nei limiti di spesa riconosciuta
ammissibile con le modalità  e per gli scopi
precisati dall'articolo 7 della legge 27 ottobre 1966,
n. 910, primo, secondo e terzo comma.

              
                

              
            

ARTICOLO 6 - (Credito di conduzione a tasso agevolato).


 Può  essere concesso un concorso nel pagamento degli
interessi dei prestiti di conduzione previsti dall'articolo
11 della legge 27 ottobre 1966, n. 910 a favore
di imprenditori agricoli, singoli od associati e di cooperative
agricole con preferenza ai coltivatori diretti
ed alle cooperative agricole che gestiscono impianti
di conservazione, trasformazione e vendita dei prodotti
agricoli e zootecnici per gli scopi di cui all'articolo 2
n. 1 della legge 5 luglio 1928, n. 1760.

              
                

              
            

ARTICOLO 7 - (Meccanizzazione agricola).


 Per favorire lo sviluppo della meccanizzazione agricola
possono essere concessi contributi in conto
capitale di cui al 6º comma dell'articolo 12 della predetta
legge 27 ottobre 1966, n. 910, fino al 25%
della spesa non superiore a lire 1 milione, per l'acquisto
di macchine operatrici ed attrezzature meccaniche
da parte di coltivatori diretti, coloni e mezzadri.  Il
contributo è  concesso in alternativa ai prestiti agevolati
contratti per gli stessi scopi.

              
                

              
            

ARTICOLO 8 - (Sviluppo zootecnico).


 Per incoraggiare il miglioramento ed il potenziamento
delle attività  zootecniche, con particolare riguardo
alla produzione della carne bovina e dei soggetti
da destinare a questo scopo, possono essere concessi
contributi in conto capitale con le modalità 
indicate nell'articolo 14 della legge 27 ottobre 1966,
n. 910.

              
                

              
            

ARTICOLO 9 - (Coltivazioni arboree).


 Possono essere concessi contributi in conto capitale
per gli scopi specifici e nei limiti di spesa previsti
dall'articolo 15 della legge 27 ottobre 1966, n. 910, a
favore di aziende agricole ubicate in zone con specifica
vocazione ed in armonia con gli orientamenti dettati
dalla Comunità  Economica Europea.

              
                

              
            

ARTICOLO 10 - (Strutture aziendali ed interaziendali).


 Possono essere concessi contributi in conto capitale
o, in alternativa, un concorso regionale negli interessi
sui mutui contratti ai sensi dell'articolo 3
della legge 5 luglio 1928, n. 1760, per gli scopi previsti
dall'articolo 16 della legge 27 ottobre 1966,
n. 910.

Quando la spesa prevista supera i 20 milioni può 
essere concesso soltanto il mutuo agevolato, salvo
che si tratti di investimenti riguardanti più  aziende
associate e cooperative agricole o realizzate direttamente
dall'ente di sviluppo, da associazioni e consorzi
di produttori agricoli, nell'interesse di più  produttori
agricoli.

Le agevolazioni contributive e creditizie stabilite
dal primo comma, sono concesse con preferenza alle
cooperative, alle associazioni di produttori agricoli ed
ai coltivatori diretti e dovranno essere prioritariamente
rivolte:
  1) alla costituzione di organici complessi zootecnici;
  2) allo sviluppo dell'irrigazione;
  3) alla sistemazione del suolo;
  4) alla costruzione ed al miglioramento delle abitazioni
di coltivatori diretti e dei fabbricati rurali al
servizio delle aziende.

Per la costruzione di stalle sociali, nei centri di
allevamento a carattere interaziendale o di centri di
fecondazione artificiale, oltre il contributo può  essere
concesso il mutuo agevolato sino ad un importo pari
alla differenza tra la spesa ammessa e il contributo
medesimo.

Per la costruzione e riattamento di strade vicinali
e interpoderali, nonchè  per la costruzione di acquedotti
rurali possono essere concessi i contributi di
cui all'articolo 17 della richiamata legge 27 ottobre
1966, n. 910, nelle aliquote e con le modalità  previste
nello stesso articolo.

Possono essere, altresì , concessi i contributi per la
costruzione di aziende silvo - pastorali ai sensi dell'articolo
18 della citata legge 27 ottobre 1966, n. 910.

Ferme restando le finalità  obiettive perseguite con
gli interventi di cui al presente articolo, sarà  tenuta
in particolare considerazione la posizione dei coltivatori
diretti.

              
                

              
            

ARTICOLO 11 - (Interventi per la cooperazione).


 Per l'acquisto, la costruzione, l'ampliamento ed il
miglioramento, da parte di cooperative o loro consorzi
o dell'ente di sviluppo, delle strutture e relative attrezzature
per la raccolta, lavorazione, trasformazione, conservazione
e vendita collettiva di prodotti agricoli e
zootecnici può  essere cumulato il contributo in conto
capitale con il mutuo agevolato, in conformità  di
quanto previsto dal combinato disposto degli articoli
9 e 16 della legge 27 ottobre 1966, n. 910 e successive
modificazioni ed integrazioni.

              
                

              
            

ARTICOLO 12 - (Agevolazioni per la formazione della proprietà diretto - coltivatrice da parte di cooperative).


 Per gli interventi creditizi previsti dall'articolo 16
della legge 14 agosto 1971, n. 817 può  essere concesso
un concorso negli interessi sui mutui contratti
ai sensi delle leggi vigenti in materia.

Il tasso di interesse dei mutui di cui al presente
articolo da porsi al carico delle cooperative beneficiarie,
è  stabilito, nei limiti delle disponibilità  esistenti
sulle successive autorizzazioni di spesa, nella
misura dell'uno per cento.

Il concorso della Regione per dette operazioni è 
calcolato in conformità  a quanto previsto dall'articolo
34 della legge 2 giugno 1961, n. 454, con riferimento
ad una durata del mutuo di 30 anni qualunque sia
l'effettiva durata dell'operazione.

              
                

              
            

ARTICOLO 13

Per i prestiti e mutui previsti dalla presente legge
è  assunta a carico della Regione la differenza tra il
tasso di interesse praticato dagli istituti ed Enti finanziatori
ai sensi dell'articolo 42 della legge 27 ottobre
1966, n. 910 e quello da porre a carico delle
ditte prestatarie e mutuatarie previsto dalle leggi dello
Stato vigenti.

Alla liquidazione del concorso negli interessi, nei
limiti delle assegnazioni che verranno disposte dal
Consiglio Regionale a favore di ciascuno Istituto od
Ente finanziatore, provvede la Giunta Regionale secondo
le modalità  previste dagli articoli 40 e seguenti
della legge 27 ottobre 1966, n. 910.

              
                

              
            

ARTICOLO 14 - (Autorizzazione di spesa).


 E' autorizzata per l'esercizio finanziario 1972 la
spesa di:
  a) Lire 30 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 3;
  b) Lire 50 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 4;
  c) Lire 10 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 5;
  d) Lire 250 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 6;
  e) Lire 130 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 7;
  f) Lire 250 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 8;
  g) Lire 100 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 9;
  h) Lire 1.410 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 10 in conto capitale e Lire 480 milioni per
quelli in conto interessi;
  i) Lire 220 milioni per gli interventi previsti
dall'articolo 11 in conto capitale e Lire 20 milioni in
conto interessi;
  l) Lire 150 milioni per gli interventi di cui all'
articolo 12.

              
                

              
            

ARTICOLO 15

Alla spesa di lire 3.100.000.000 prevista per l'anno
1972 al precedente articolo 14, sarà  fatto fronte con
le disponibilità  esistenti al cap. 49/ 13, per Lire
2.200.000.000, e al cap. 63/ 4, per L. 900.000.000, del
bilancio di previsione per l'anno finanziario 1972.
 A tal fine sono apportate le seguenti variazioni
di bilancio.

 A tal fine sono apportate le seguenti variazioni di bilancio.

CAPITOLI DA RIDURRE

Tit. I - SPESE CORRENTI
Sez. V - Azione ed interventi in campo economico.
Rubrica unica

Cap. 49/13
- Fondo  per lo  sviluppo    dell’agricoltura:
  incentivi,  contributi  e  prestiti  per  il
  potenziamento  della  cooperazione  e  delle
  strutture agricole"                          L.   2.200.000.000

Tit. II - SPESE IN CONTO CAPITALE
Sez. V - Azione ed interventi in campo economico.
Rubrica unica

Cap. 63/4
- Fondo  per il  finanziamento  dei  programmi
  regionali di sviluppo in agricoltura - Legge
  16-5-1970, n. 281                            L.     900.000.000

Totale in diminuzione                          L.   3.100.000.000

CAPITOLI DI NUOVA ISTITUZIONE

Tit. I - SPESA CORRENTE
Sez. V - Azione ed interventi in campo economico.
Rubrica unica

Cap. 49/70
- Contributi  una tantum  in conto  capitale a
  favore di  enti, associazioni  ed  organismi
  che perseguano  fini di  assistenza  tecnica
  per lo sviluppo di programmi e di iniziative
  interessanti   l’assistenza    tecnica,   la
  divulgazione,  l’attivita’   dimostrativa  e
  quella  di   orientamento  economico   delle
  imprese  nonche’   la  preparazione   e   la
  specializzazione      professionale      dei
  coltivatori diretti  e mezzadri,  singoli od
  associati                                    L.      30.000.000

Cap. 49/71
- Contributi   in    conto    capitale    alle
  cooperative   costituite    fra   produttori
  agricoli   ed    aventi   per   oggetto   la
  conservazione, lavorazione, trasformazione e
  vendita dei prodotti agricoli e zootecnici   L.      50.000.000

Cap. 49/72
- Contributi  in conto  capitale in  favore di
  cooperative,  consorzi  ed  associazioni  di
  produttori agricoli ed enti di sviluppo, per
  la  difesa   fitosanitaria  con  particolare
  riguardo alle colture viticole, olivicole ed
  ortofrutticole                               L.      10.000.000

Cap. 49/73
- Contributi  in conto  capitale a  favore  di
  imprenditori agricoli,  singoli ed associati
  e di cooperative agricole, con preferenza ai
  coltivatori  diretti   ed  alle  cooperative
  agricole   che    gestiscono   impianti   di
  conservazione, trasformazione  e vendita  di
  prodotti agricoli e zootecnici               L.     250.000.000

Cap. 49/74
- Contributo  in conto capitale per l’acquisto
  di  macchine   operatrici  ed   attrezzatura
  meccanica da  parte di  coltivatori diretti,
  coloni e mezzadri                            L.     130.000.000

Cap. 49/75
- Contributi  in  conto  capitale  diretti  ad
  incoraggiare   il    miglioramento   e    il
  potenziamento delle  attivita’  zootecniche,
  con particolare  riguardo  della  produzione
  della  carne   bovina  e   dei  soggetti  da
  destinare a questo scopo                     L.     250.000.000

Cap. 49/76
- Contributi  in conto  capitale per gli scopi
  specifici e  nei limiti  di  spesa  previsti
  dall’articolo  15  della  legge  27  ottobre
  1966, n.  910, a  favore di aziende agricole
  ubicate in zone con specifica vocazione alle
  coltivazioni arboree  ed in  armonia con gli
  orientamenti   dettati    dalla    Comunita’
  Economica Europea                            L.     100.000.000

Cap. 49/77
- Contributi  in conto    capitale  sui  mutui
  contratti   per    strutture   aziendali   e
  interaziendali  ai   sensi  dell’articolo  3
  della legge  5 luglio 1928 n. 1760;  per gli
  scopi previsti  dall’articolo 16 della legge
  27 ottobre 1966 n. 910                       L.   1.410.000.000

Cap. 49/78
- Contributi  in  conto  interessi  sui  mutui
  contratti ai  sensi  dell’articolo  3  della
  legge 5  luglio 1928  n. 1760  per gli scopi
  previsti dall’articolo  16  della  legge  27
  ottobre 1966 n. 910                          L.     480.000.000

Cap. 49/79
- Contributi in conto capitale per l’acquisto,
  la   costruzione,    l’ampliamento   ed   il
  miglioramento, da  parte  di  cooperative  e
  loro consorzi o dell’ente di sviluppo, delle
  strutture e  relative  attrezzature  per  la
  raccolta,    lavorazione,    trasformazione,
  conservazione  e   vendita   collettiva   di
  prodotti agricoli e zootecnici               L.     220.000.000

Cap. 49/80
- Contributi   in    conto    interessi    per
  l’acquisto, la costruzione, l’ampliamento ed
  il miglioramento,  da parte di cooperative e
  loro consorzi o dell’ente di sviluppo, delle
  strutture e  relative  attrezzature  per  la
  raccolta,    lavorazione,    trasformazione,
  conservazione  e   vendita   collettiva   di
  prodotti agricoli e zootecnici               L.      20.000.000

Cap. 49/81
- Concorso negli interessi sui mutui contratti
  ai sensi  delle leggi vigenti in materia per
  la formazione  della  proprieta’  diretto  -
  coltivatrice da parte di cooperative         L.     150.000.000

Totale in aumento                              L.   3.100.000.000


              
                

              
            

ARTICOLO 16

E' autorizzata la spesa di L. 500 milioni per gli
interventi di cui agli articoli 10 e 11 per ciascuno
degli esercizi finanziari dall'anno 1973 al 2003;  e di
L. 300 milioni per gli interventi previsti dall'articolo
12 per ciascuno degli esercizi finanziari dal 1973
al 2002.

Alla spesa di L. 800 milioni per ciascuno degli
esercizi finanziari dal 1973 al 2002 e lire 500 milioni
per l'esercizio finanziario dell'anno 2003 verrà  provveduto
mediante l'iscrizione di appositi capitoli nei
relativi bilanci annuali.

Alla maggiore spesa di L. 150 milioni prevista
per gli interventi di cui all'articolo 12 sarà  fatto
fronte con la minore spesa derivante dai capitoli in
conto capitale non ripetuti negli anni finanziari 1973
e seguenti.

              
                

              
            

ARTICOLO 17

Per l'assistenza del fondo interbancario di garanzia
sui mutui e sui prestiti di cui alla presente legge,
si applicano le vigenti norme statali ed in particolare
quelle contenute negli articoli 36 e 42 della legge
28 ottobre 1966 n. 910.

              
                

              
            

ARTICOLO 18

Le somme stanziate ai sensi della presente legge
ed eventualmente non impegnate nell'esercizio di riferimento
saranno portate in aumento delle disponibilità 
degli esercizi successivi, per non oltre due
esercizi.


 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come
legge della Regione Toscana.

Firenze, li 7 aprile 1973.


La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale il 2 marzo 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo in data 2 aprile 1973.


