LEGGE REGIONALE   N. 62 DEL 07-12-1973
REGIONE TOSCANA
Norme integrative della legge regionale 6 settembre
1973, n. 54.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 55
del 14 dicembre 1973
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Il diritto all' inquadramento nei ruoli regionali,
ai sensi degli artt. 97 e 99 della legge regionale
6- 9- 1973, n. 54, compete anche al personale che abbia
assunto o assuma servizio presso la Regione entro il
31- 12- 1973 in forza di provvedimento di comando o
di provvisoria assegnazione in attesa di formale procedura
di comando, semprechè  le unità  di personale
di cui sopra siano contenute nell' ambito dei contingenti
di cui ai provvedimenti deliberativi adottati dal Consiglio
Regionale anteriormente alla entrata in vigore
della legge stessa, ai sensi del terzo comma dell' articolo
65 della legge 10- 2- 1953, n. 62.
  Per il suddetto personale la domanda d' inquadramento
dovrà  essere presentata entro 30 giorni dalla
data di effettivo inizio del servizio presso la Regione
e comunque non oltre il 31- 12- 1973, con le modalità 
previste al secondo comma dell' art. 97 della legge regionale
6- 9- 1973, n. 54.
 La presente legge è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come legge della
Regione Toscana.
 Firenze, 7 dicembre 1973.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale il 30 ottobre 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo il 1º dicembre 1973.


Le Leggi Regionali
