Nuova disciplina sull`assegnazione ai Gruppi consiliari dei mezzi
necessari per lo svolgimento delle loro funzioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-6-2000
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-7-2000
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto della legge)

1. La  presente  legge,  in  attuazione  dei  principi  stabiliti
dall`articolo 12 dello Statuto, disciplina il finanziamento delle
attivita` dei gruppi consiliari, nonche` i criteri e le modalita`
per l`assegnazione  ai gruppi  medesimi dei  mezzi necessari allo
svolgimento delle loro funzioni.

ARTICOLO 2
(Contributi ordinari)

1. Sono  assegnati a  ciascun gruppo  consiliare, organizzato  ai
sensi dello  Statuto e  del  regolamento  interno  del  Consiglio
regionale, i seguenti contributi mensili:

a) un contributo fisso di L. 2.556.000;
b) un contributo variabile cosi` articolato:
   - per ogni consigliere aderente al gruppo: L. 720.000;
   - per  il numero  dei consiglieri  aderenti al  gruppo che non
     siano componenti  dell`Ufficio di  Presidenza del Consiglio,
     componenti   della   Giunta,   presidenti   di   commissioni
     consiliari permanenti o speciali:
     fino a tre consiglieri, L. 348.000 per ogni consigliere;
     da  quattro  a  cinque  consiglieri,  L.  324.000  per  ogni
     consigliere;
     oltre cinque consiglieri, L. 276.000 per ogni consigliere;
   - per il complesso dei consiglieri aderenti al gruppo:
     fino a tre consiglieri, L. 432.000;
     da quattro a cinque consiglieri, L. 684.000;
     oltre cinque consiglieri L. 708.000.

ARTICOLO 3
(Contributi per aggiornamento, studio e documentazione

1. Per  le  spese  di  aggiornamento,  studio  e  documentazione,
comprese  l`acquisizione   di   consulenze   qualificate   e   la
collaborazione di  esperti, nonche` per diffondere nella societa`
civile la  conoscenza dell`attivita`  dei gruppi  consiliari,  e`
assegnato a ciascun gruppo consiliare un contributo mensile nella
seguente misura:

a) L. 1.680.000 ai gruppi costituiti da un consigliere;
b) L. 2.040.000 ai gruppi costituiti da due consiglieri;
c) L. 2.520.000 ai gruppi costituiti da tre consiglieri;
d) L. 2.880.000 ai gruppi costituiti da quattro consiglieri;
e) L. 3.000.000 ai gruppi costituiti da cinque consiglieri;
f) L. 3.120.000 ai gruppi costituiti da sei e sette consiglieri;
g) L. 3.360.000 ai gruppi costituiti da otto e nove consiglieri;
h) L.  3.600.000   ai    gruppi  costituiti  da  dieci  a  undici
   consiglieri;
i) L.  3.960.000   ai  gruppi  costituiti  da  dodici  a  tredici
   consiglieri;
j) L.  4.200.000 ai  gruppi costituiti  da quattordici a quindici
   consiglieri;
k) L.  4.440.000 ai  gruppi costituiti  da sedici  a  diciassette
   consiglieri;
l) L.  4.680.000   ai  gruppi  costituiti  da  diciotto  a  venti
   consiglieri;
m) L. 4.800.000 ai gruppi costituiti con oltre venti consiglieri.

ARTICOLO 4
(Modifiche della composizione dei gruppi consiliari)

1.  Nel   caso  di  variazione,  durante  la  legislatura,  della
composizione dei  gruppi consiliari,  anche con  costituzione  di
nuovi gruppi,  ai gruppi  consiliari variati nella composizione o
di nuova  costituzione sono  assegnati i  contributi  di  cui  ai
precedenti artt.  2  e  3  in  misura  complessivamente  pari  ai
contributi  precedentemente  riconosciuti  ai  gruppi  consiliari
interessati dalla  variazione. La  disposizione  non  si  applica
qualora la  variazione sia diretta a costituire gruppi consiliari
corrispondenti  a   formazioni  politiche  costituite  a  livello
nazionale.

2. Il  riparto dei  contributi tra  i gruppi  consiliari  variati
nella  composizione  odi  nuova  costituzione  e`  stabilito  con
deliberazione dell`Ufficio  di Presidenza,  secondo  criteri  che
tengano  conto   delle  circostanze   che  hanno  determinato  la
variazione   e    comunque   secondo    prevalenti   criteri   di
proporzionalita` tra  l`assegnazione dei  contributi e  il numero
dei consiglieri aderenti ai gruppi variati nella composizione odi
nuova costituzione.

3. Nel  caso di  fusione, durante  la legislatura, di piu` gruppi
consiliari,  al   gruppo  consiliare   unificato  sono  assegnati
dall`Ufficio  di   Presidenza  contributi  pari  alla  somma  dei
contributi precedentemente  riconosciuti ai gruppi consiliari che
si sono unificati.

ARTICOLO 5
(Erogazione dei contributi)

1. I contributi di cui ai precedenti articoli sono erogati a rate
trimestrali  anticipate.   Il   computo   dei   trimestri   segue
dall`inizio dell`anno finanziario.

2. Se  nel corso  dell`anno finanziario,  per qualsiasi causa, un
gruppo consiliare  cessa o si costituisce un nuovo gruppo, ovvero
varia la  consistenza numerica delle adesioni ai gruppi esistenti
o  si  verificano  variazioni  nelle  cariche  istituzionali,  le
conseguenti  modificazioni   nell`assegnazione  dei   contributi,
nonche` gli  eventuali conguagli  rispetto alla  anticipazione di
cui al  primo comma, decorrono dal mese immediatamente successivo
a quello  in cui  la  cessazione,  la  nuova  costituzione  o  la
variazione e` intervenuta.

ARTICOLO 6
(Servizi per i gruppi consiliari)

1. L`Ufficio di Presidenza, con propria deliberazione, stabilisce
i criteri  tramite i  quali sono  messi a disposizione dei gruppi
consiliari,  per   l`esercizio  delle   loro  attivita`,  locali,
attrezzature e altri beni strumentali.

2. Le spese telefoniche dei gruppi consiliari, relativamente agli
scatti,  sono  assunte  per  l`80%  a  carico  del  bilancio  del
Consiglio  regionale.  Fanno  altresi`  carico  al  bilancio  del
Consiglio regionale i canoni delle linee telefoniche, le spese di
installazione e di manutenzione.

ARTICOLO 7
(Rendiconti)

1.  I   rendiconti  annuali  delle  spese  sostenute  dai  gruppi
consiliari e  le modalita` di approvazione e di pubblicazione dei
rendiconti  sono   disciplinati  dal   regolamento  interno   del
Consiglio regionale.

ARTICOLO 8
(Termini di decorrenza)

1. I  contributi ai gruppi consiliari decorrono, all`inizio della
legislatura,  dalla  data  della  prima  riunione  del  Consiglio
regionale e  cessano alla  data delle elezioni per il rinnovo del
Consiglio medesimo.

2. I  nuovi contributi ai gruppi consiliari, di cui alla presente
legge, sono assegnati a decorrere dal mese successivo a quello di
entrata in  vigore della presente legge. A decorrere dalla stessa
data e`  abrogata la  LR 21  dicembre 1972,  n. 32,  e successive
modificazioni.

ARTICOLO 9
(Norma finanziaria)

1. All`onere  derivante dall`applicazione degli artt. 2 e 3 della
presente legge,  valutato per  l`anno in corso in L. 700.000.000,
si fa  fronte con  gli  stanziamenti  previsti  al  capitolo  130
"Contributi per  il  funzionamento  dei  gruppi  consiliari"  del
bilancio  regionale.   L`onere  derivante  dall`attuazione  della
presente  legge   per  i  successivi  esercizi  fara`  carico  al
corrispondente capitolo  dello stato di previsione della spesa di
ogni singolo capitolo della spesa.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell`art. 28 dello
Statuto e  dell`art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Martini

Firenze, 11 luglio 2000

La presente  legge e`  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-6-2000 ed  e` stata vistata dal Commissario del Governo il 7-7-
2000.




ATTIVITA` ISTITUZIONALI

