IRPET  Autorizzazione   esercizio  provvisorio  del  bilancio  di
previsione per l'anno 2000.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-01-2000
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto  Regionale   per  la  Programmazione  Economica  della
Toscana (IRPET)  ai sensi dell'art. 100 della LR 6.5.77 n. 28, in
quanto applicabile  all'IRPET secondo  il disposto  dell'art. 19,
comma 5,  della LR  29.7.96  n.  59,  è  autorizzato  a  gestire
provvisoriamente, comunque non oltre il 30.4.2000, il bilancio di
previsione per  l'anno 2000,  già  approvato  dal  Consiglio  di
Amministrazione dell'IRPET con deliberazione n. 16 del 29.11.1999
e depositato  presso il Consiglio Regionale, fin quando lo stesso
sia approvato  con apposita successiva deliberazione, secondo gli
stati di previsione e con le modalità previste dalla delibera di
approvazione Consiglio d'amministrazione dell'IRPET

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione.

È  fatto  obbligo  a  chiunque  spetti  di  osservarla  e  farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 gennaio 2000

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-99 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 21-
01-2000.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

