Modifiche  alla   legge  regionale   1  febbraio   2000,  n.   10
"Istituzione,  organizzazione   e  funzionamento   del   Comitato
Regionale per le Comunicazioni".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-11-2000.
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-12-2000
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all'art. 3)

1. Il  comma 1 dell'art. 3 della legge regionale 1 febbraio 2000,
n. 10  "Istituzione, organizzazione  e funzionamento del Comitato
Regionale per le Comunicazioni", è sostituito dal seguente:

   "1. Il CORECOm. è costituito da sette componenti, compreso il
   Presidente, scelti  fra  persone  in  possesso  dei  necessari
   requisiti  di  competenza  ed  esperienza  nel  settore  della
   comunicazione nei suoi aspetti culturali, giuridici, economici
   e tecnologici, documentati e appositamente valutati."
   
2. Il  comma 2  dell'art. 3  della LR  10/2000 è  sostituito dal
seguente:

   "2. Il  Presidente è  nominato dal  Presidente  della  Giunta
   regionale d'intesa  con il Presidente del Consiglio regionale.
   Gli altri  sei componenti sono eletti dal Consiglio regionale,
   con voto limitato a tre.".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all'art. 11)

1. Al  comma 1,  lettera B) Funzioni gestionali, della LR 10/2000
è aggiunto il seguente punto:

   "4. cura  per l'Ufficio  di Presidenza del Consiglio regionale
   gli adempimenti  di cui  all'art.  2,  comma  1,  della  legge
   regionale 14  aprile 1995,  n. 65,  relativi alla  pubblicità
   delle attività  di propaganda  elettorale a  mezzo  stampa  e
   radiotelevisiva svolta in occasione delle elezioni regionali."
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all'art. 15)

1. Il  comma 1  dell'art. 15  della LR  10/2000 è sostituito dal
seguente:

   "1. Entro il 15 settembre di ogni anno il CORECOm. presenta al
   Consiglio regionale  e all'Autorità il programma di attività
   per l'anno  successivo, suddiviso  in una  parte relativa alle
   funzioni proprie  e l'altra  relativa alle  funzioni delegate,
   con l'indicazione  dei rispettivi  fabbisogno  finanziari.  Il
   Consiglio regionale  approva la  parte relativa  alle funzioni
   proprie, l'Autorità quella relativa alle funzioni delegate".
   
2. Il  comma 2  dell'art. 15  della LR  10/2000 è sostituito dal
seguente:

   "2. Entro  il 31  marzo di  ogni anno  il CORECOm. presenta al
   Consiglio regionale  e all'Autorità una relazione conoscitiva
   sul sistema  delle  comunicazioni  in  ambito  regionale,  con
   particolare   riferimento   al   settore   radiotelevisivo   e
   dell'editoria.  Il   documento  contiene  anche  il  resoconto
   dell'attività svolta nell'anno precedente, distinta in quella
   relativa alle funzioni proprie e quella relativa alle funzioni
   delegate, con  la rispettiva  rendicontazione  della  gestione
   delle risorse  finanziarie. Il  Consiglio regionale approva la
   parte  della   relazione  relativa   alle  funzioni   proprie,
   l'Autorità quella relativa alle funzioni delegate".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 dicembre 2000

Martini

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta  del 28.11.2000  ed è stata vistata dal Commissario
del Governo il 22.12.2000.




INFORMAZIONE

