Modifiche  alla   legge  regionale   1  febbraio   2000,  n.   10
"Istituzione,  organizzazione   e  funzionamento   del   Comitato
Regionale per le Comunicazioni".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-11-2000.
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-12-2000
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`art. 3)

1. Il  comma 1 dell`art. 3 della legge regionale 1 febbraio 2000,
n. 10  "Istituzione, organizzazione  e funzionamento del Comitato
Regionale per le Comunicazioni", e` sostituito dal seguente:

   "1. Il CORECOm. e` costituito da sette componenti, compreso il
   Presidente, scelti  fra  persone  in  possesso  dei  necessari
   requisiti  di  competenza  ed  esperienza  nel  settore  della
   comunicazione nei suoi aspetti culturali, giuridici, economici
   e tecnologici, documentati e appositamente valutati."
   
2. Il  comma 2  dell`art. 3  della LR  10/2000 e`  sostituito dal
seguente:

   "2. Il  Presidente e`  nominato dal  Presidente  della  Giunta
   regionale d`intesa  con il Presidente del Consiglio regionale.
   Gli altri  sei componenti sono eletti dal Consiglio regionale,
   con voto limitato a tre.".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`art. 11)

1. Al  comma 1,  lettera B) Funzioni gestionali, della LR 10/2000
e` aggiunto il seguente punto:

   "4. cura  per l`Ufficio  di Presidenza del Consiglio regionale
   gli adempimenti  di cui  all`art.  2,  comma  1,  della  legge
   regionale 14  aprile 1995,  n. 65,  relativi alla  pubblicita`
   delle attivita`  di propaganda  elettorale a  mezzo  stampa  e
   radiotelevisiva svolta in occasione delle elezioni regionali."
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all`art. 15)

1. Il  comma 1  dell`art. 15  della LR  10/2000 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Entro il 15 settembre di ogni anno il CORECOm. presenta al
   Consiglio regionale  e all`Autorita` il programma di attivita`
   per l`anno  successivo, suddiviso  in una  parte relativa alle
   funzioni proprie  e l`altra  relativa alle  funzioni delegate,
   con l`indicazione  dei rispettivi  fabbisogno  finanziari.  Il
   Consiglio regionale  approva la  parte relativa  alle funzioni
   proprie, l`Autorita` quella relativa alle funzioni delegate".
   
2. Il  comma 2  dell`art. 15  della LR  10/2000 e` sostituito dal
seguente:

   "2. Entro  il 31  marzo di  ogni anno  il CORECOm. presenta al
   Consiglio regionale  e all`Autorita` una relazione conoscitiva
   sul sistema  delle  comunicazioni  in  ambito  regionale,  con
   particolare   riferimento   al   settore   radiotelevisivo   e
   dell`editoria.  Il   documento  contiene  anche  il  resoconto
   dell`attivita` svolta nell`anno precedente, distinta in quella
   relativa alle funzioni proprie e quella relativa alle funzioni
   delegate, con  la rispettiva  rendicontazione  della  gestione
   delle risorse  finanziarie. Il  Consiglio regionale approva la
   parte  della   relazione  relativa   alle  funzioni   proprie,
   l`Autorita` quella relativa alle funzioni delegate".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 dicembre 2000

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta  del 28.11.2000  ed e` stata vistata dal Commissario
del Governo il 22.12.2000.




INFORMAZIONE

