Modifiche della  LR 21  dicembre 1994, n.102 "Norme in materia di
requisiti igienico-sanitari delle strutture ricettive."

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-2-2000
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 31-3-2000
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
Modifiche dell'articolo 2 della LR 102/1994

1. Dopo il comma 2 dell'articolo 2 è aggiunto il seguente comma:

   "2 bis. Negli alberghi e nelle residenze turistico-alberghiere
   di cui  all'articolo 1,  commi 1 e 2 è, comunque, consentita,
   nelle sole camere adibite abitualmente al pernottamento di due
   persone,  ed   esclusivamente  a  richiesta  del  cliente,  la
   sistemazione  temporanea   di  un   letto  supplementare   per
   l'alloggio di bambini di età non superiore ai dodici anni. Al
   momento della  partenza del cliente tale utilizzazione cessa e
   si ristabiliscono i posti letto previsti.".

2. Il  comma 3 dell'articolo 2 è così modificato: le parole "Le
disposizioni di  cui al  comma precedente"  sono sostituite dalle
parole "Le disposizioni di cui al comma 2".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 6 aprile 2000

Marcucci (Incaricata con DPGR 221 del 15.6.1995)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-2-2000 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 31-
3-2000.



TURISMO
ORDINAMENTO

