Modifica della  Legge regionale  18 novembre  1998, n. 81 recante
"LR 11  agosto 1997 n. 65 - Istituzione dell`Ente per la gestione
del Parco  Regionale delle Alpi Apuane. Soppressione del relativo
consorzio. Norma transitoria".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-07-2000
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-08-2000
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO
(Modifica dell`articolo 1 comma 1 della legge regionale n. 81 del
1998)

1. Il  secondo periodo  del comma  1 dell`articolo  1 della legge
regionale n.  81 del  1998  e`  sostituito  dal  seguente:  "Tale
modifica ha  efficacia fino  all`approvazione del  piano  per  il
Parco".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell`art. 28 dello
Stato e  dell`art. 127  della Costituzione,  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 29 agosto 2000

Il Presidente della Giunta
Martini

La presente  legge e`  stata approvata dal Consiglio regionale il
26-07-2000 ed e` stata vistata dal Commissario del Governo il 25-
08-2000.




PARCHI

