Contributo all'Istituto  Storico della  Resistenza in Toscana per
la realizzazione  del convegno  internazionale  su  "Giustizia  e
Libertà  nella  lotta  antifascista  e  nella  storia  d'Italia.
Attualità  dei  fratelli  Rosselli  a  quaranta  anni  dal  loro
sacrificio".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-5-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-6-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Regione Toscana, in attuazione dei principi espressi nell'art.
1, comma  1  dello  Statuto,  corrisponde  un  contributo  di  L.
35.000.000 all'Istituto  Storico della  Resistenza in Toscana per
la  realizzazione   del  Convegno   Internazionale  "Giustizia  e
Libertà nella  lotta antifascista  e  nella  Storia  d'Italia  -
Attualità  dei  Fratelli  Rosselli  a  quaranta  anni  dal  loro
sacrificio".

Alla relativa erogazione sarà provveduto con provvedimento della
Giunta regionale.

L'onere derivante  dalla presente  legge farà carico al bilancio
del corrente  esercizio, cap.  10860  -  contributo  all'Istituto
Storico della  Resistenza in  Toscana per  la  realizzazione  del
Convegno  Internazionale   Giustizia  e   Libertà  nella   lotta
antifascista e  nella storia  d'Italia. Attualità  dei  Fratelli
Rosselli  a  quaranta  anni  dal  loro  sacrificio  -  che  viene
istituito con la variazione di cui all'articolo seguente".

ARTICOLO 2

Negli stati  di previsione  di competenza  e di cassa della spesa
del bilancio  per l'anno finanziario 1977 vengono introdotte, per
analogo importo le seguenti variazioni:

In diminuzione

Cap. 71000
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per  l'adempimento   di  funzioni   normali
   (spese correnti)                                L.  35.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 10860
   Contributo   all'istituto   storico   della
   Resistenza in  Toscana per la realizzazione
   del  convegno  Internazionale  Giustizia  e
   Libertà nella  lotta antifascista  e nella
   storia d'Italia.  Attualità  dei  Fratelli
   Rosselli   a   quaranta   anni   dal   loro
   sacrificio".                                    L.  35.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 giugno 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24-5-1977 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-
6-1977.



STORIA
CELEBRAZIONI

