Aggiunta del  termine "In  Chianti" alla denominazione principale
del Comune di Greve.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-7-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-8-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La denominazione  principale del Comune di Greve è integrata con
il termine aggiuntivo "In Chianti".

Alla data  di entrata  in vigore della presente legge il suddetto
Comune assume la denominazione di "Greve in Chianti".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 agosto 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-7-1977 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
8-1977.



ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

