Modifiche alla Legge Regionale n. 28/1977 - Ordinamento contabile
regionale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-5-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 4-5-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La legge  regionale n.  28/77  avente  ad  oggetto:  "Ordinamento
contabile regionale" è così modificata:

1. All'art.  52, dopo la parola "Costituzione" è aggiunto: "e la
   cui copertura  finanziaria sia  stata accettata  dal Governo o
   abbia avuto  parere favorevole  dalla  competente  commissione
   parlamentare";

2. Il secondo comma dell'art. 94 è soppresso;  conseguentemente,
   l'inciso dell'art.  99 "ai  sensi degli  artt. 91  e  94,"  è
   sostituito con: "ai sensi dell'art. 91,";

3. Il secondo comma dell'art. 129 è soppresso;

L'art. 130 è sostituito dal seguente:

   "Procedimento di  utilizzo dei  fondi  Salvo  quanto  discende
   dalla  disciplina   del  Paragrafo   2  del   Capo  precedente
   relativamente all'imputazione degli atti di spesa, il prelievo
   dal fondo  e la  relativa destinazione,  nonchè il  trasporto
   delle somme  nei capitoli  esistenti o  nei capitoli  di nuova
   istituzione  è  fatto  con  atto  amministrativo  secondo  la
   disciplina di cui ai paragrafi seguenti."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 6 maggio 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
3-5-1977 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 4-5-
1977.



ENTE REGIONE
CONTABILITA' CONTRATTI

