Modificazione alla  delimitazione dei  territori montani  in zone
omogenee stabilita con LR 2-1-1973, n. 1.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11-10-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-11-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La composizione  della zona  2 stabilita  dall'art. 1 della Legge
regionale 2-1-1973 n. 1 viene modificata come segue:

Zona 2
   Comuni di:  Camporgiani,  Careggine,  Castelnuovo  Garfagnana,
   Castiglion di Garfagnana, Fosciandora, Gallicano, Giuncugnano,
   Minucciano, Molazzana,  Piazza al  Serchio, Pieve Fosciana, S.
   Romano in  Garfagnana, Sillano,  Vagli  di  Sotto,  Vergemoli,
   Villa Collemandina.

   Estensione ha. 52.728.

La composizione della zona n. 4 stabilita dall'art. 1 della LR 2-
1-1973, n. 1 viene modificata come segue:

Zona 4
   Comuni di:  Bagni di  Lucca, Barga, Borgo a Mozzano, Camaiore,
   Coreglia Antelminelli, Fabbriche di Vallico, Lucca, Pescaglia,
   Villa Basilica  e la  porzione Nord del territorio montano del
   Comune di Capannori.

   Estensione ha. 54.916.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 novembre 1977.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale l'11
ottobre 1977  ed è  stata vistata dal Commissario del Governo il
16 novembre 1977.



ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

