Modifiche alla  LR n.  8 del 21-1-1974 - Istituzione dell'Ufficio
del Difensore Civico.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-7-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-8-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 4  della LR  21  gennaio  1974  n.  8  è  sostituito  dal
seguente:

   "Il Difensore Civico invia al Consiglio regionale, entro il 31
   marzo  di   ogni  anno,  la  relazione  sull'attività  svolta
   nell'anno  precedente,  segnalando  i  casi  in  cui  si  sono
   verificati i ritardi o le irregolarità.

   Per i  casi di particolare importanza o comunque meritevoli di
   urgente considerazione,  il  Difensore  Civico  può  in  ogni
   momento inviare relazioni apposite al Consiglio regionale".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 agosto 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-7-1977 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
8-1977.



DIRITTI

