Autorizzazione alla  contrazione di un mutuo per L. 1.000.000.000
per il  finanziamento degli interventi previsti dall'art. 1 della
LR 4.9.1976,  n. 62, concernenti contributi in conto capitale per
la costruzione, l'ampliamento, il completamento e la sistemazione
di  acquedotti  previsti  nel  piano  regolatore  generale  degli
acquedotti e  delle fognature occorrenti per lo smaltimento delle
acque di rifiuto.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 31-5-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-7-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Per il finanziamento di una quota della spesa prevista all'art. 1
della LR  4.9.76 n.  62, la  Giunta regionale  è  autorizzata  a
contrarre, con  la Sezione Autonoma per il finanziamento di opere
pubbliche  e   di  impianti  di  pubblica  utilità  della  Banca
Nazionale  del   Lavoro  e/o  con  la  Sezione  Autonoma  per  il
finanziamento di  opere  pubbliche  e  di  impianti  di  pubblica
utilità del  Monte dei  Paschi di Siena, uno o più mutui per un
importo complessivo  di L.  1.000.000.000, ammortizzabili in anni
20, con decorrenza dall'esercizio 1977.

Il tasso  effettivo dei  mutui di  cui sopra  non  dovrà  essere
superiore al 15,50% annuo (7,75% semestrale).

Nessuna  variazione  al  tasso  medesimo  sarà  ammessa  durante
l'intero periodo di ammortamento.

Gli oneri  fiscali derivanti dalla contrazione dei predetti mutui
e le  spese necessarie  per il  loro  perfezionamento  saranno  a
carico della Regione.

ARTICOLO 2

Le rate  di ammortamento dei mutui di cui al precedente articolo,
per capitali  ed interessi,  trovano capienza, ai sensi dell'art.
36 della  LR 6.5.77  n. 28,  nei limiti  del  20%  dell'ammontare
complessivo delle  entrate tributarie  della Regione, iscritte in
bilancio nel Titolo I a norma dell'art. 59 della legge citata.

Il pagamento  delle annualità  di ammortamento  dei mutui  sarà
garantito dalla Regione mediante la iscrizione nei propri bilanci
delle somme  occorrenti al  servizio  dei  mutui  stessi  per  il
rimborso del  capitale, per  interessi ed accessori negli importi
indicati nei successivi articoli 4 e 5.

La Giunta  regionale, con  proprio provvedimento,  darà  inoltre
incarico irrevocabilmente  all'attuale Tesoriere  per il  periodo
della sua  gestione ed a ciascun Tesoriere pro - tempore, singolo
o associato,  per tutta  la durata  residua all'ammortamento  dei
mutui, quota delle entrate tributarie di competenza della Regione
iscritte in  bilancio Titolo  I a  norma dell'art.  59  della  LR
6.5.1977 n.  28, occorrente al versamento a favore degli Istituti
mutuanti delle  rate  semestrali  comprensive  del  rimborso  del
capitale,  dell'interesse   e  degli  accessori  dei  mutui  alle
stabilite scadenze,  che si intende pertanto vincolata alla detta
destinazione, con prelazione su ogni altro pagamento affinchè lo
stesso  Tesoriere   (singolo  od   associato)  provveda  a  detti
pagamenti autorizzandolo  anche, e  sempre  irrevocabilmente,  ad
accantonare sul totale di tutte le entrate riscosse a tale titolo
in ogni  esercizio finanziario ed in via prioritaria, rispetto ad
ogni altra disposizione, le somme all'uopo occorrenti.

Per  l'accettazione   delle  obbligazioni  poste  a  suo  carico,
l'attuale Tesoriere, interverrà nella stipulazione dei contratti
di mutuo  tra l'Istituto  mutuante e l'Amministrazione regionale,
la  quale   ultima  resta  altresì  obbligata  ad  inserire  nei
contratti di  Tesoreria che  saranno stipulati durante il periodo
di ammortamento  dei mutui,  clausole  che  impongano  ai  futuri
Tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.

ARTICOLO 3

L'importo del  mutuo o  dei mutui,  nell'ammontare complessivo di
Lire 1.000.000.000  sarà introitato al cap. 14500 (ex cap. 05200
gestione residui  1976) dello stato di previsione dell'entrata in
rispondenza della relativa spesa iscritta al cap. 47100, (ex cap.
21800 gestione  residui 1976)  dello stato  di  previsione  della
spesa del bilancio del corrente esercizio.

ARTICOLO 4

Per l'anno  1977, la  spesa di  Lire 81.622.080  pari ad una rata
semestrale di  ammortamento, farà  carico al cap. 47700 per Lire
77.500.000 (quota  interessi) ed al cap. 47800 per Lire 4.122.080
(quota capitale)  che vengono integrati nel bilancio del corrente
esercizio con la variazione di cui al successivo art. 6.

ARTICOLO 5

La rata  annua di  ammortamento,  pari  a  L.  163.244.160  trova
copertura finanziaria  per gli  anni  dal  1978  al  1980,  nelle
disponibilità risultanti nel bilancio pluriennale, all'Obiettivo
3 "Sviluppo  delle  attività  economiche",  Piano  7  "Piano  di
intervento  sulle  infrastrutture",  Programma  1  "Programma  di
interventi sulle  infrastrutture di  acquedotti e  fognature  per
l'utilizzazione e  la tutela  delle acque", dopo le variazioni al
bilancio medesimo di cui al successivo art. 6.

E' disposto che la rata annua di ammortamento, relativa agli anni
successivi al  1980,  trovi  copertura  nei  bilanci  pluriennali
approvati con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 6

Agli stati  di previsione  di competenza e di cassa della "Spesa"
del bilancio  del corrente  esercizio sono apportate, per analogo
importo, le seguenti variazioni:

In diminuzione:

1. - Obiettivo: Formazione.
1.5. - Piano di intervento sulle strutture.
1.5.2. - Altri interventi.

Cap. 17300
   Quota interessi per ammortamento mutui           L.  8.468.246

Cap. 17400
   Quota capitale per ammortamento mutui            L.    284.674

3. - Obiettivo: Sviluppo delle attività economiche.
3.6. - Piano di intervento sulle strutture produttive.
3.6.5. - Programma per lo sviluppo delle strutture ricettive.

Cap. 44000
   Quota interessi per ammortamento mutui           L. 12.916.171

Cap. 44100
   Quota capitale per ammortamento mutui            L.    610.137

3. - Obiettivo: Sviluppo delle attività economiche.
3.7. - Piano di intervento sulle infrastrutture.
3.7.4. - Programma per l'ammodernamento ed il potenziamento delle
infrastrutture di  commercializzazione e  per l'adeguamento  e lo
sviluppo della rete distributiva.

Cap. 50300
   Quota interessi per ammortamento mutui           L. 18.082.636

Cap. 50400
   Quota capitale per ammortamento mutui            L.    854.190

Oneri non ripartibili.
Fondi globali.

Cap. 71200
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per ulteriori  programmi di sviluppo (spese
   correnti)                                        L. 40.406.026

Totale in diminuzione                               L. 81.622.080

In aumento:

3. - Obiettivo: Sviluppo delle attività economiche.
3.7. - Piano di intervento sulle infrastrutture.
3.7.1.  -   Programma  di   interventi  sulle  infrastrutture  di
acquedotti e  fognature per  l'utilizzazione e  la  tutela  delle
acque.

Cap. 47700
   Quota interessi per ammortamento mutui           L. 77.500.000

Cap. 47800
   Quota capitale per ammortamento mutui             L. 4.122.080

Totale in aumento                                   L. 81.622.080

Allo stato  di previsione  della "Spesa" del bilancio pluriennale
1977-80 sono apportate le seguenti modificazioni:

In diminuzione:

2. - Obiettivo: Promozione della salute.
2.1. -  Piano per  lo sviluppo  delle  attività  e  dei  servizi
sanitari e sociali territoriali.
2.1.2. -  Programma di interventi per la unificazione dei presidi
socio -  sanitari e  per l'adeguamento  ed il potenziamento delle
strutture.

Titolo di spesa: "B" - "3-b"
   per il 1978                                     L.  66.197.370
   per il 1979-80                                  L. 132.394.740

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 5 luglio 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
31-5-1977 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-7-
1977.



RISORSE IDRICHE
TUTELA AMBIENTALE

