Interventi della  Regione Toscana  nelle zone  del Friuli colpite
dal terremoto - Ulteriore proroga del comando di personale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11-1-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-2-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il termine  per il  comando di  personale presso la Regione e gli
enti locali  del Friuli  - Venezia  Giulia, secondo la disciplina
della legge  regionale 7  giugno 1976 n. 24, già protratto al 31
dicembre 1976  con legge  regionale 30  ottobre 1976  n.  67,  è
ulteriormente prorogato fino al 30 giugno 1977.

ARTICOLO 2

Alle spese  di cui  alla  presente  legge  si  farà  fronte  con
l'imputazione agli  appositi capitoli di bilancio per l'esercizio
1977.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 febbraio 1977.

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
l'11-1-1977 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-
2-1977.



PUBBLICHE CALAMITA'
PERSONALE

