Norme transitorie  relative  al  riparto  dei  finanziamenti  per
l'esercizio delle  funzioni delegate  di cui alla LR 4-9-1976, n.
64.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-2-1977
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-3-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'articolo 20  della legge  regionale 4 settembre 1976 n. 64 è
aggiunto il seguente ultimo comma:

   "Fino a  quando il  Consiglio regionale  non abbia approvato i
   piani economici agricolo - forestali di cui all'articolo 9 e i
   programmi annuali  di cui  all'articolo 10, i mezzi finanziari
   necessari  per   l'esercizio  delle   funzioni  delegate  sono
   annualmente   assegnati   ai   singoli   enti   delegati   con
   deliberazione  del   Consiglio  Regionale  su  proposta  della
   Giunta."

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 marzo 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-2-1977 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 16-
3-1977.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
AGRICOLTURA

