Integrazione dell'art.  2 della  LR 28-5-1975, n. 60 - Interventi
regionali per  la realizzazione  di studi  e ricerche  nei  campi
della  epidemiologia,   della  statistica   sanitaria   e   della
biometria.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-12-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-1-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 2 della legge regionale 28 maggio 1975, n. 60 è così
integrato:

   "Ai  componenti  della  Commissione  Tecnica  Consultiva  sono
   attribuite le indennità, il trattamento economico di missione
   ed il  rimborso delle  spese di  viaggio previsti  dalla legge
   regionale 29  dicembre 1975, n. 79 a favore dei componenti del
   Comitato Tecnico Consultivo per la programmazione sanitaria ed
   ospedaliera.

   Alle spese  per il  funzionamento  della  Commissione  Tecnica
   Consultiva  sarà  fatto  fronte  per  l'anno  1976  e  per  i
   successivi  esercizi   con  le   disponibilità  previste  dal
   capitolo  05600  "Spese,  per  il  funzionamento,  compresi  i
   gettoni di  presenza, i compensi ai componenti e le indennità
   di missione  ed il  rimborso delle  spese di viaggio ai membri
   estranei  all'Amministrazione   Regionale,   di   comitati   e
   commissioni".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 gennaio 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
13-12-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
1-1977.



ORGANI
RICERCA
PERSONALE

