Integrazione dell'art.  5 della  LR 3-8-1973, n. 47 - Istituzione
dei servizi  per la tutela sanitaria dei lavoratori nei luoghi di
lavoro.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-12-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-1-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 5  della Legge regionale 3 agosto 1973, n. 47 è così
integrato:

   "Ai componenti  il Comitato Tecnico Consultivo per la medicina
   del lavoro  sono  attribuite  le  indennità,  il  trattamento
   economico di  missione ed  il rimborso  delle spese di viaggio
   previsti dalla legge regionale 29 dicembre 1975 n. 79 a favore
   dei  componenti   del  Comitato   Tecnico  Consultivo  per  la
   programmazione sanitaria e ospedaliera".

   Alle  spese   per  il   funzionamento  del   Comitato  Tecnico
   Consultivo per  la medicina  del lavoro sarà fatto fronte per
   l'anno 1976  e per i successivi esercizi con le disponibilità
   previste al  Capitolo  05600  "Spese,  per  il  funzionamento,
   compresi i  gettoni di presenza, i compensi ai componenti e le
   indennità di  missione ed  il rimborso delle spese di viaggio
   ai membri  estranei all'Amministrazione regionale, di comitati
   e commissioni".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 gennaio 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
13-12-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
1-1977.



ORGANI
SICUREZZA
PERSONALE

