Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio  del   Bilancio   per
l'esercizio finanziario 1977.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-1-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La   Giunta    regionale    è    autorizzata    ad    esercitare
provvisoriamente,  fino   a  quando   il  bilancio   per   l'anno
finanziario 1977  sia approvato  per legge  e non  oltre il 30-4-
1977, il  bilancio  regionale  per  l'anno  1977,  depositato  al
Consiglio regionale in data 17 dicembre 1976 secondo gli stati di
previsione e con le disposizioni e modalità previste nella legge
di approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 14 gennaio 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
1-1977.



ENTE REGIONE
BILANCIO

