Aumento del  capitale della  FIDI Toscana  SpA -  Acquisto numero
3100 azioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-12-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-1-1977
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Giunta  regionale è  autorizzata ad acquistare n. 3100 azioni
della Fidi  - Toscana  SpA  al  valore  nominale  di  L.  100.000
ciascuna, per  gli effetti  di cui  all'art. 3 della LR 5-6-74 n.
32.

ARTICOLO 2

Alla spesa  complessiva  di  L.  310.000.000  si  fa  fronte  con
apposito capitolo  istituito nel  bilancio del corrente esercizio
con la variazione di cui al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Nello stato  di previsione  della spesa del bilancio del corrente
esercizio sono apportate le seguenti variazioni:

Di nuova istituzione

Cap. 26170
   "Spesa per  l'acquisto di azioni della FIDI
   - TOSCANA SpA"                                 L.  310.000.000

In diminuzione

Cap. 26270
   "Lett. S.  -  fondo  per  finanziamento  di
   provvedimenti  legislativi   in  corso   di
   adozione"                                      L.  310.000.000

ARTICOLO 4

La somma  stanziata ai  sensi della  presente legge  può  essere
utilizzata entro e non oltre l'esercizio 1977.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 14 gennaio 1977.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-12-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-1-
1977.



ORGANIZZAZIONI
CREDITO
PARTECIPAZIONI

