Modifiche alla  legge regionale  28 marzo  2000, n.  45 (Norme in
materia  di   promozione  delle   attivita`  nel   settore  dello
spettacolo in Toscana).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-01-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
Modifiche all`articolo 6 della LR 45/2000

1. La  lettera  d)  del  comma  1  dell`articolo  6  della  legge
regionale 28  marzo 2000,  n. 45  (Norme in materia di promozione
delle attivita`  nel settore  dello  spettacolo  in  Toscana)  e`
sostituita dalla seguente:

   "d) eroga contributi annuali e pluriennali al Centro regionale
   per la  danza, gestito  dall`Associazione teatrale  pistoiese,
   nell`ambito  del   programma  specifico   di   sostegno   alla
   produzione  nel  settore  della  danza  e  nel  settore  della
   drammaturgia contemporanea italiana".
   
2. La  lettera e) del comma 1 dell`articolo 6 della LR 45/2000 e`
sostituita dalla seguente:

   "e) eroga  contributi annuali e pluriennali per l`attivita` di
   spettacolo al  Teatro nazionale  d`Arte della  Toscana per  la
   ricerca e  le nuove  generazioni di  Cascina - Pontedera, alla
   Associazione Pupi  e Fresedde - Teatro di Rifredi di Firenze e
   al Teatro  Stabile di  Grosseto, riconosciuti dallo Stato come
   teatri  stabili  di  innovazione,  nell`ambito  del  programma
   specifico  di  sostegno  alla  produzione  nel  settore  della
   prosa."


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 gennaio 2004

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 21-01-2004.




ATTIVITA` ARTISTICHE


