Regolamento di attuazione della legge regionale 24 marzo 2004, n.
19 (Norme per la razionalizzazione e l`ammodernamento del sistema
distributivo dei carburanti).



IL CONSIGLIO REGIONALE ha approvato

IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l`articolo 121 della Costituzione, quarto comma, cosi` come
modificato dall`articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Vista la  legge regionale  24 marzo  2004, n.  19 (Norme  per  la
razionalizzazione e l`ammodernamento del sistema distributivo dei
carburanti);

Visto l`articolo 5 della LR 19/2004, che prevede l`adozione di un
regolamento attuativo;

Vista la deliberazione del Consiglio regionale del 27 luglio 2004
con la  quale e`  stato approvato  il regolamento  di  attuazione
della  legge   regionale  24   marzo,  n.   19  (Norme   per   la
razionalizzazione e l`ammodernamento del sistema distributivo dei
carburanti);

EMANA
il seguente Regolamento:

CAPO I
Disposizioni generali

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. Il  presente regolamento detta le disposizioni attuative della
legge  regionale   24  marzo   2004,  n.   19   (Norme   per   la
razionalizzazione e l`ammodernamento del sistema distributivo dei
carburanti) di seguito denominata "legge".

ARTICOLO 2
(Definizioni)

1.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  regolamento  per
attivita` economiche accessorie integrative si intendono:

a) attivita` commerciale;
b) attivita`  di pubblico  esercizio,  vendita  di  quotidiani  e
   periodici,  vendita   tabacchi,  lotterie  e  altre  attivita`
   simili;
c) servizi  all`automobile e  all`automobilista,  quali  officina
   meccanica,  elettrauto,   gommista,   lavaggio,   servizi   di
   lubrificazione, aree  attrezzate per  camper, servizi igienici
   di uso  pubblico, fax,  fotocopie, punto  telefonico pubblico,
   bancomat.

ARTICOLO 3
(Zone comunali)

1. Ai  fini della  localizzazione degli impianti di distribuzione
il territorio  comunale  e`  ripartito  in  quattro  zone,  cosi`
delimitate:

a) zona  1 (centri  storici),  che  corrisponde  alle  parti  del
   territorio di  cui all`articolo  2,  lettera  a)  del  decreto
   ministeriale 2  aprile 1968,  n. 1444  (Limiti inderogabili di
   densita` edilizia,  di altezza, di distanza fra i fabbricati e
   rapporti  massimi   tra  spazi   destinati  agli  insediamenti
   residenziali e  produttivi e  spazi pubblici  o riservati alle
   attivita` collettive,  al verde  pubblico  o  a  parcheggi  da
   osservare  ai   fini  della  formazione  dei  nuovi  strumenti
   urbanistici o  della revisione  di quelli  esistenti, ai sensi
   dell`articolo 17 della legge 6 agosto 1967, n. 765);
b) zona  2 (zone  residenziali), che  corrisponde alle  parti del
   territorio di  cui all`articolo  2, lettere  b) e  c)  del  DM
   1444/1968;
c) zona  3 (zone  per insediamenti  produttivi), che  corrisponde
   alle parti del territorio di cui all`articolo 2, lettere d) ed
   f) del DM 1444/1968 ;
d) zona  4  (zone  agricole),  che  corrisponde  alle  parti  del
   territorio di cui all`articolo 2, lettera e) del DM 1444/1968.

CAPO II
Impianti di distribuzione

ARTICOLO 4
(Tipologie di nuovi impianti)

1. I nuovi impianti erogano almeno i prodotti benzina e gasolio e
sono dotati  di dispositivi self-service pre e post-pagamento, di
servizi o attivita` informative di interesse turistico, di almeno
due  servizi   all`automobile  e  all`automobilista,  nonche`  di
un`attivita` commerciale con superficie di vendita:

a) non  inferiore a 25 metri quadrati e non superiore a 150 metri
   quadrati nei  comuni con  popolazione  residente  inferiore  a
   diecimila abitanti;
b) non  inferiore a 25 metri quadrati e non superiore a 250 metri
   quadrati nei  comuni con  popolazione  residente  superiore  a
   diecimila abitanti.

2. La  Giunta regionale  definisce gli  standard di qualita` e di
prestazione  dei   servizi  e   delle  attivita`  informative  di
interesse turistico di cui al comma 1.

3.  I  nuovi  impianti  possono  dotarsi  anche  delle  attivita`
economiche accessorie integrative di cui all`articolo 2, comma 1,
lettera b).

ARTICOLO 5
(Superficie minima degli impianti)

1. La  superficie minima  per l`installazione  di nuovi impianti,
compresi i  percorsi di  ingresso ed  uscita, e` determinata come
indicato nell`allegato A, tabella 1.

2. Nella  zona 1  non sono  ammissibili nuove  installazioni,  ad
eccezione  di  quelle  dotate  esclusivamente  di  colonnine  per
l`alimentazione dei  veicoli elettrici,  per le  quali  non  sono
previste superfici minime.

ARTICOLO 6
(Distanze minime fra gli impianti)

1. Per  l`installazione e  l`esercizio di  nuovi  impianti  senza
erogazione di  metano le  distanze minime  fra gli  impianti sono
determinate come indicato nell`allegato A, tabella 2.

2. Per  l`installazione  e  l`esercizio  di  nuovi  impianti  con
erogazione di  metano e  per l`aggiunta  di  metano  in  impianti
esistenti si  osserva una  distanza non  inferiore a 6 chilometri
rispetto al  piu` vicino  impianto erogante  metano.  Nei  comuni
capoluogo  di  provincia  la  distanza  minima  e`  ridotta  a  3
chilometri.

3. Nella  zona 1  non sono  ammissibili nuove  installazioni,  ad
eccezione  di  quelle  dotate  esclusivamente  di  colonnine  per
l`alimentazione dei  veicoli elettrici,  per le  quali  non  sono
previste distanze minime.

4. Nelle  aree di  pianura la  distanza tra  impianti localizzati
nella zona  1 e  impianti localizzati  nelle altre  zone non puo`
essere inferiore a 600 metri.

5. Nelle  strade di  grande comunicazione  a quattro  corsie  gli
impianti sono  installati a  una  distanza  non  inferiore  a  15
chilometri dagli  impianti esistenti  sulla stessa  direttrice di
marcia.

6. Le  distanze di  cui al  presente articolo non si applicano in
caso di  spostamento di impianti esistenti entro un raggio di 500
metri per gravi motivi accertati dal comune.

ARTICOLO 7
(Modalita` di calcolo delle distanze)

1.  Le   distanze  di  cui  all`articolo  6  sono  calcolate  con
riferimento al percorso stradale piu` breve rispetto all`impianto
esistente piu`  vicino, esclusivamente  sulla viabilita` pubblica
principale di  scorrimento, indipendentemente dalla direttrice di
marcia e  nel rispetto del decreto legislativo 30 aprile 1992, n.
285 (Nuovo codice della strada), da ultimo modificato dal decreto
legge 27  giugno 2003,  n. 151,  convertito,  con  modificazioni,
dalla legge 1 agosto 2003, n. 214.

2. Se  le corsie  di marcia  sono separate da segnaletiche che ne
impediscono l`attraversamento  o  da  barriere  invalicabili,  la
distanza e`  calcolata con  riferimento agli  impianti  esistenti
sulla stessa corsia.

3. La  distanza tra impianti localizzati in zone comunali diverse
o in  comuni diversi  corrisponde alla media aritmetica calcolata
sulle distanze stabilite per ciascuna delle zone interessate.

ARTICOLO 8
(Attivita`  economiche   accessorie  integrative  negli  impianti
esistenti)

1. Negli  impianti esistenti  dotati di  dispositivi self-service
pre-pagamento possono  essere istallati  dispositivi self-service
post-pagamento a condizione che gli impianti stessi siano forniti
di servizi  all`automobile e  all`automobilista e che l`attivita`
commerciale sia esercitata su una superficie di vendita:

a) non  superiore a 150 metri quadrati nei comuni con popolazione
   residente inferiore a diecimila abitanti;
b) non  superiore a 250 metri quadrati nei comuni con popolazione
   residente superiore a diecimila abitanti.

2. I  servizi o  le attivita`  informative di interesse turistico
possono essere  allestiti nel  rispetto  degli  standard  di  cui
all`articolo 4, comma 2.

3. Gli  impianti esistenti  possono dotarsi anche delle attivita`
economiche accessorie integrative di cui all`articolo 2, comma 1,
lettera b).

ARTICOLO 9
(Impianti di pubblica utilita`)

1. E` da considerarsi impianto di pubblica utilita`:

a) nelle  aree di  pianura, l`impianto  ubicato ad  una  distanza
   superiore   a   7   chilometri,   nelle   diverse   direzioni,
   dall`impianto piu` vicino;
b) nelle   aree  montane,  l`impianto  ubicato  ad  una  distanza
   superiore   a   5   chilometri,   nelle   diverse   direzioni,
   dall`impianto piu` vicino;
c) l`impianto  che  costituisce  l`unico  punto  di  rifornimento
   esistente nel territorio comunale.

2. Per  esigenze di  servizio pubblico  e fino a quando non venga
istallato un  nuovo  impianto,  il  comune  puo`  autorizzare  la
prosecuzione dell`attivita`  di un  impianto di pubblica utilita`
anche in  presenza delle  fattispecie d`incompatibilita`  di  cui
all`articolo 12.

ARTICOLO 10
(Impianti nelle aree montane)

1. Nelle  aree montane  i nuovi  impianti  di  pubblica  utilita`
possono anche  essere dotati  esclusivamente  di  apparecchiature
self-service pre-pagamento  funzionanti  senza  la  presenza  del
gestore,  a   condizione  che   ne  sia   garantita   un`adeguata
sorveglianza secondo le modalita` stabilite dal comune.

2.  Nelle   aree  montane   gli  impianti  di  pubblica  utilita`
funzionanti  con  la  presenza  del  gestore  possono  proseguire
l`attivita` senza  la presenza  del gestore, previa comunicazione
nei termini e con le modalita` stabiliti dal comune.

ARTICOLO 11
(Incompatibilita` assoluta)

1. Ricadono nelle fattispecie di incompatibilita` assoluta:

a) gli  impianti che  all`interno dei centri abitati sono ubicati
   in zone  pedonali o  in  zone  a  traffico  limitato  in  modo
   permanente;
b) gli  impianti che  al di fuori dei centri abitati sono ubicati
   all`interno di  curve aventi  raggio minore  od uguale  a  100
   metri, salvo che si tratti di unico impianto in aree montane.

ARTICOLO 12
(Incompatibilita` relativa)

1. Ricadono nelle fattispecie di incompatibilita` relativa:

a) gli impianti privi di sede propria per i quali il rifornimento
   avviene sulla  sede stradale,  sia all`interno che al di fuori
   dei centri abitati;
b) gli impianti posti in corrispondenza di biforcazioni di strade
   di uso  pubblico e  ubicati sulla  cuspide  delle  stesse  con
   accessi su  piu` strade  pubbliche, al  di  fuori  dei  centri
   abitati;
c) gli  impianti che,  ai sensi del DLgs 285/1992, sono ubicati a
   distanza non  regolamentare da  incroci o accessi di rilevante
   importanza per i quali non sia possibile l`adeguamento ai fini
   viabili  a   causa  di  costruzioni  esistenti  o  impedimenti
   naturali.

2.   Gli    impianti   che    ricadono   nelle   fattispecie   di
incompatibilita` di  cui al  comma 1,  lettere a)  e  b)  possono
permanere nel  sito originario  se suscettibili  di  adeguamento.
L`adeguamento avviene  nei termini  e con  le modalita` stabiliti
dal comune.

3.   Gli    impianti   che    ricadono   nelle   fattispecie   di
incompatibilita` di  cui al comma 1, lettera c) possono permanere
nel  sito   originario  purche`   sussista  una   delle  seguenti
condizioni:

a) l`impianto sia localizzato in strade a senso unico di marcia;
b) l`impianto non sia localizzato in strade a due corsie per ogni
   senso di marcia o con spartitraffico centrale.

CAPO III
Orari di servizio

ARTICOLO 13
(Orari di apertura)

1. I  gestori scelgono  il  proprio  orario  di  apertura  fra  i
seguenti:

a) dalle  6.30 alle 13.00 e dalle 16.00 alle 19.00. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.30 alle 12.00;
b) dalle  7.00 alle 12.30 e dalle 15.00 alle 19.00. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.30 alle 12.00;
c) dalle  7.00 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 19.30. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.30 alle 13.00;
d) dalle  7.30 alle 12.30 e dalle 15.00 alle 19.00. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.00 alle 13.00;
e) dalle  7.30 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 19.30. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.00 alle 13.00;
f) dalle  7.30 alle 13.00 e dalle 15.30 alle 19.30. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.00 alle 13.00;
g) dalle  8.00 alle 12.30 e dalle 15.30 alle 20.30. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 7.30 alle 12.00;
h) dalle  8.00 alle 14.00 e dalle 16.00 alle 19.30. Nel giorno di
   riposo infrasettimanale dalle 8.00 alle 12.30.

2.  L`orario  prescelto  e`  comunicato  nei  termini  e  con  le
modalita` stabiliti  dal comune e rimane valido fino ad eventuale
successiva comunicazione.

ARTICOLO 14
(Turni di riposo domenicale e festivo)

1. Nelle  domeniche e  nei giorni  festivi il  comune  garantisce
l`apertura degli impianti in misura non inferiore al 20 per cento
di quelli  funzionanti nel territorio comunale. Nei comuni in cui
funzionano due o tre impianti la percentuale puo` essere elevata,
di concerto  con i  gestori, rispettivamente,  al 50  e al 33 per
cento.

2. Le  percentuali di  cui al  comma 1  possono essere  garantite
anche mediante  l`erogazione di  carburante  con  apparecchiature
self-service pre-pagamento  in impianti funzionanti di regola con
la presenza  del gestore;  tale scelta  e` comunicata dal gestore
nei termini e con le modalita` stabiliti dal comune.

3. Il  gestore puo`  chiedere l`esenzione  dal turno  di apertura
domenicale e festiva qualora l`impianto sia localizzato in zone a
prevalente caratteristica  industriale o  commerciale,  prive  di
flussi di traffico significativo in tali giorni.

4. Gli  impianti  che  effettuano  il  turno  domenicale  con  la
presenza del  gestore sospendono  l`attivita`  nel  primo  giorno
feriale successivo.  Nessun recupero  e` dovuto  per  l`esercizio
dell`attivita` durante le festivita` infrasettimanali.

ARTICOLO 15
(Turni di riposo infrasettimanali)

1. Il  turno di  riposo infrasettimanale  e` effettuato il sabato
pomeriggio o  in un altro pomeriggio della settimana a scelta del
gestore.

2. Il  gestore comunica  al comune  la scelta del turno di riposo
infrasettimanale in  un giorno  diverso dal  sabato nei termini e
con le modalita` stabiliti dal comune.

3. Durante  la settimana  il comune  garantisce l`apertura  di un
numero di impianti nella misura di cui all`articolo 14, comma 1 e
a tal  fine comunica  al gestore  motivato diniego  entro  trenta
giorni dal ricevimento della comunicazione di cui al comma 2.

ARTICOLO 16
(Pubblicita` dell`orario e dei turni)

1. L`orario  di servizio  e i  turni di  riposo infrasettimanale,
domenicale e  festivo sono  pubblicizzati dal gestore mediante un
apposito cartello predisposto secondo le indicazioni del comune.

ARTICOLO 17
(Servizio notturno)

1. Il  servizio  notturno  si  svolge  dalle  ore  ventidue  fino
all`inizio dell`orario di apertura giornaliera.

2. Il  gestore che intende effettuare il servizio notturno ne da`
comunicazione nei  termini  e  con  le  modalita`  stabiliti  dal
comune.

ARTICOLO 18
(Deroghe)

1. Gli  impianti di  cui all`articolo  10, comma 1 sono esonerati
dall`osservanza degli  orari e  dei turni  fissati  nel  presente
regolamento.

2. Sono  esonerati dal  rispetto  dell`intervallo  pomeridiano  e
serale di  chiusura e  dei turni  di chiusura  infrasettimanale e
festiva:

a) gli  impianti che  erogano  esclusivamente  metano  o  gas  di
   petrolio liquefatto (GPL);
b) gli  impianti  dotati  di  apparecchiature  self-service  pre-
   pagamento,  a  condizione  che  al  di  fuori  dell`orario  di
   servizio l`attivita` di erogazione si svolga senza la presenza
   del gestore.

3. Il  comune, su istanza del gestore, puo` consentire l`adozione
di orari e turni in deroga alle disposizioni di cui agli articoli
13, 14 e 15, nel rispetto dell`orario minimo previsto dalla legge
nei seguenti casi:

a) se  trattasi di  comune inserito  nell`elenco  dei  comuni  ad
   economia prevalentemente  turistica e  delle citta` d`arte, di
   cui all`articolo  16 del  regolamento emanato  con decreto del
   Presidente della  Giunta regionale  16  marzo  2004,  n.  17/R
   (Regolamento di  attuazione della  legge regionale  17  maggio
   1999, n.  28 "Norme  per la  disciplina del  commercio in sede
   fissa in  attuazione del decreto legislativo 31 marzo 1998, n.
   114");
b) in   occasione  di  manifestazioni  che  determinano  notevole
   afflusso di utenza motorizzata;
c) per gli impianti localizzati su strade a scorrimento a quattro
   corsie con spartitraffico centrale;
d) se nel territorio comunale e` presente un unico impianto.

ARTICOLO 19
(Ferie)

1.  La   sospensione  consecutiva  dell`attivita`  per  ferie  e`
consentita per  un periodo non superiore a due settimane per ogni
anno solare  ed e`  comunicata  dal  gestore  nei  termini  e  le
modalita` stabiliti dal comune.

2. Durante ogni periodo dell`anno il comune garantisce l`apertura
di un  numero di  impianti nella  misura di  cui all`articolo 14,
comma 1  e a  tal fine comunica al gestore motivato diniego entro
trenta giorni dal ricevimento della comunicazione di cui al comma
1.



Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

Firenze, 2 agosto 2004

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

ALLEGATO A

                            Tabella 1
                                
Aree di pianura               Zona 2         Zona 3        Zona 4
Impianto con post-pagamento
e attivita` non oil           mq 1.500     mq 2.500     mq 3.500

Aree montane                  Zona 2         Zona 3       Zona 4
Impianto con post-pagamento
e attivita` non oil           mq 1.000     mq 1.500     mq 2.000
Impianto pre-pagamento
senza gestore                 mq 300       mq 400       mq 500

                            Tabella 2
                                
                              Zona 2         Zona 3       Zona 4
Aree di pianura               m 400          m 700        m 4.000
Aree montane                  m 300          m 600        m 2.000


FONTI ENERGETICHE
COMMERCIO


