Modifica della  legge regionale  5 agosto 2003, n. 45 (Disciplina
delle strade  del vino,  dell`olio extravergine  di oliva  e  dei
prodotti agricoli e agroalimentari).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-01-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
Modifica dell`articolo 10 della LR 45/2003

1. Il  comma 1  dell`articolo 10  della legge  regionale 5 agosto
2003,  n.   45  (Disciplina  delle  strade  del  vino,  dell`olio
extravergine di  oliva e  dei prodotti agricoli e agroalimentari)
e` sostituito dal seguente:

   "1. La Regione, entro centottanta giorni dalla data di entrata
   in vigore  della presente  legge, approva  il  regolamento  di
   attuazione".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 gennaio 2004

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 20-01-2004.




PRODOTTI AGRICOLI

