Modifiche alla legge regionale 25 febbraio 2000, n. 16  (Riordino
in materia di igiene e  sanità pubblica,   veterinaria,   igiene
degli alimenti, medicina legale e farmaceutica).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-04-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione dell'articolo 18 della L.R. 16/2000)

1. L'articolo  18 della  legge regionale  25 febbraio 2000, n. 16
(Riordino in  materia di  igiene e sanità pubblica, veterinaria,
igiene  degli   alimenti,  medicina  legale  e  farmaceutica)  è
sostituito dal seguente:

   "Art. 18
   Procedura di assegnazione sedi farmaceutiche vacanti, di nuova
   istituzione e  di farmacie  succursali riservate all'esercizio
   privato
   
   1. Il  dirigente del competente ufficio della Giunta regionale
   indice i concorsi per il conferimento delle sedi farmaceutiche
   vacanti  o   di  nuova  istituzione,  e  assegna  le  farmacie
   succursali, riservate  all'esercizio privato.  + facoltà  dei
   candidati far  riferimento alla  documentazione presentata per
   un precedente  concorso indetto  dalla Regione,  anche se  non
   ancora concluso.
   
   2. Il  dirigente provvede  altresì alla nomina dei componenti
   della commissione  esaminatrice e  del segretario, nonché dei
   supplenti.
   
   3. La  responsabilità del procedimento per lo svolgimento del
   concorso è  attribuita al  dirigente del  competente  ufficio
   della Giunta regionale.
   
   4. L'ammissione  dei candidati  precede  l'inizio  dei  lavori
   della commissione esaminatrice ed è effettuata dal dirigente.
   
   5. Il  dirigente del competente ufficio della Giunta regionale
   approva la  graduatoria degli  idonei, provvede all'interpello
   e, successivamente alla accettazione di cui all'articolo 9 del
   decreto del  Presidente della  Repubblica 21  agosto 1971,  n.
   1275 (Regolamento  per l'esecuzione della legge 2 aprile 1968,
   n. 475,  recante norme  concernenti il servizio farmaceutico),
   assegna le sedi messe a concorso. Le sedi bandite nel concorso
   stesso eventualmente resesi disponibili sono assegnate secondo
   l'ordine di  graduatoria agli  altri candidati  che non  siano
   già assegnatari.
   
   6. Le  graduatorie  dei  concorsi  per  sedi  farmaceutiche  e
   farmacie  succursali   hanno  una  validità  di  tre  anni  a
   decorrere dalla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale
   della Regione.  Il  dirigente  del  competente  ufficio  della
   Giunta  regionale   comunica  i   risultati  della   procedura
   concorsuale ai sindaci ed alle aziende USL interessate.".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 21 aprile 2004

Passaleva
(designato con D.P.G.R. n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 14.04.2004




ASSISTENZA SANITARIA

