Modifiche alla  legge regionale 23 giugno 2003, n. 30 (Disciplina
delle attivita` agrituristiche della Toscana).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-05-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell`articolo 5 della LR 30/2003)

1. Il  comma 2  dell`articolo 5  della legge  regionale 23 giugno
2003, n.  30 (Disciplina  delle  attivita`  agrituristiche  della
Toscana) e` sostituito dal seguente:

   "2.  Gli   imprenditori  agricoli   autorizzati  all`esercizio
   dell`attivita`  agrituristica   possono  definire   forme   di
   collaborazione, disciplinate  da specifici accordi scritti, al
   fine   dello    svolgimento   in    comune   delle   attivita`
   agrituristiche. Tali attivita` devono essere sempre connesse e
   complementari con l`attivita` agricola delle singole aziende e
   il carattere  di  principalita`  deve  essere  rispettato  con
   riferimento ad  ogni singola  azienda. Per le attivita` di cui
   all`articolo 2,  comma 2,  lettere a)  e b),  per ogni azienda
   valgono i  limiti di ricettivita` previsti dagli articoli 12 e
   13. Nel caso in cui la collaborazione interessi l`attivita` di
   cui all`articolo  2, comma  2, lettera  c),  sono  considerati
   ospiti aziendali tutti gli ospiti delle aziende agrituristiche
   che hanno  sottoscritto gli  accordi  di  collaborazione,  nel
   rispetto    dei     limiti    di     recettivita`    stabiliti
   nell`autorizzazione comunale,  delle vigenti  norme  igienico-
   sanitarie e dei requisiti di cui all`articolo 21, comma 2."
   
ARTICOLO 2
(Modifica dell`articolo 12 della LR 30/2003)

1. Il comma 1 dell`articolo 12 della LR 30/2003 e` sostituito dal
seguente:

   "1. L`attivita`  di ospitalita`  e` stagionale  ed  e`  svolta
   negli immobili  di cui  all`articolo 17  e  nel  rispetto  del
   limite massimo  di trenta  posti letto  in camere  o in unita`
   abitative o  utilizzando entrambe le soluzioni. L`attivita` di
   ospitalita` oltre  il limite di trenta posti letto puo` essere
   svolta,   salvo   contraria   disposizione   degli   strumenti
   urbanistici comunali  e comunque  entro il  limite massimo  di
   quaranta posti  letto, esclusivamente  mediante l`utilizzo  di
   unita` abitative indipendenti."
   
ARTICOLO 3
(Modifica dell`articolo 18 della LR 30/2003)

1. La lettera a) del comma 3 dell`articolo 18 della LR 30/2003 e`
sostituita dalla seguente:

   "a) degli  edifici, o  di  parti  di  essi,  e  degli  annessi
   agricoli   realizzati    alle   condizioni   contenute   nelle
   convenzioni o  negli atti  d`obbligo di  cui  all`articolo  5,
   comma 3  della legge  regionale 19 febbraio 1979, n. 10 (Norme
   urbanistiche  transitorie  relative  alle  zone  agricole)  ed
   all`articolo 4,  comma 6,  della LR  64/1995 per il periodo di
   validita` delle stesse convenzioni e atti d`obbligo;"
   
2. La lettera b) del comma 3 dell`articolo 18 della LR 30/2003 e`
sostituita dalla seguente:

   "b) degli  annessi agricoli  realizzati ai sensi dell`articolo
   4, comma  2, della l.r 10/1979, nonche` di quelli costruiti ai
   sensi dell`articolo 3, commi 10 e 11, della LR 64/1995."
   
ARTICOLO 4
(Modifica dell`articolo 27 della LR 30/2003)

1. Il comma 1 dell`articolo 27 della LR 30/2003 e` sostituito dal
seguente:

   "1. La Regione, entro centottanta giorni dalla data di entrata
   in vigore  della presente  legge, approva  il  regolamento  di
   attuazione."


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 maggio 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 25.05.2004.




AGRITURISMO

