Bilancio di  previsione per  l`anno finanziario  2005 e  bilancio
pluriennale 2005-2007.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15.12.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio annuale )

1. E`  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell`entrata  e
della spesa  del bilancio  di competenza e di cassa della Regione
per l`anno finanziario 2005 annesso alla presente legge (Sub A.1)
comprensivo del  prospetto di  raffronto tra  entrate e  spese  a
destinazione vincolata  di cui  all`articolo 18,  comma 9,  della
legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della
Regione Toscana).

2. E` approvato per l`anno finanziario 2005:
a) in    euro  1.747.193.915,64  il  totale  dei  residui  attivi
   presunti, al  netto delle  contabilita` speciali, delle unita`
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga Totale);
b) in  euro 20.727.769,37  il totale  dei residui attivi presunti
   delle contabilita`  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (Sub A.2 - colonna Residui - riga Contabilita`
   Speciali).

3. E` approvato per l`anno finanziario 2005:
a) in euro 948.920.946,04 il totale dei residui passivi presunti,
   al   netto   delle   contabilita`   speciali,   delle   unita`
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.3 - colonna Residui - riga Totale);
b) in  euro 713.443.132,00 il totale dei residui passivi presunti
   delle contabilita`  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (Sub A.3 - colonna Residui - riga Contabilita`
   Speciali).

4. E` approvato per l`anno finanziario 2005:
a) in  euro 8.446.934.100,96 lo stato di previsione di competenza
   delle unita` previsionali di base dell`entrata, al netto delle
   contabilita` speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge Sub A.2 - colonna Competenza - riga Totale);
b) in  euro 4.995.189.137,98 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilita`  speciali  dell`entrata  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.2  -  colonna
   Competenza - riga Contabilita` Speciali).

5. E` approvato per l`anno finanziario 2005:
a) in  euro 8.446.934.100,96 lo stato di previsione di competenza
   delle unita`  previsionali di base della spesa, al netto delle
   contabilita` speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge (Sub A.3 - colonna Competenza - riga Totale);
b) in  euro 4.995.189.137,98 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilita`  speciali  della  spesa  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.3  -  colonna
   Competenza - riga Contabilita` Speciali).

6. E` approvato per l`anno finanziario 2005:
a) in  euro 10.088.570.409,63  lo stato di previsione di cassa di
   ciascuna unita`  previsionali di  base dell`entrata,  al netto
   delle  contabilita`   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.2 - colonna Cassa - riga Totale);
b) in  euro 5.015.916.907,35  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilita` speciali dell`entrata della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.2  - colonna Cassa - riga
   Contabilita` Speciali).

7. E` approvato per l`anno finanziario 2005:
a) in  euro 9.475.855.047,00  lo stato  di previsione di cassa di
   ciascuna unita`  previsionali di  base della  spesa, al  netto
   delle  contabilita`   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.3 - colonna Cassa - riga Totale);
b) in  euro 5.628.632.269,98  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilita` speciali  della spesa della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.3  - colonna Cassa - riga
   Contabilita` Speciali).

ARTICOLO 2
(Bilancio pluriennale)

1. E`  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell`entrata  e
della spesa  di bilancio pluriennale a legislazione vigente della
Regione per il periodo 2005/2007 annesso alla presente legge (Sub
B.1 - colonna 6).

2. E`  approvato in euro 23.076.648.094,87 lo stato di previsione
delle unita`  previsionali di  entrata della Regione del bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2005-2007
annesso alla presente legge (Sub B.2 - colonna 6).

3. E`  approvato in euro 23.076.648.094,87 lo stato di previsione
delle unita`  previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2005-2007
annesso alla presente legge (Sub B.3 - colonna 6).

4. E`  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell`entrata  e
della spesa  del bilancio pluriennale programmatico della Regione
per il  periodo 2005-2007  annesso alla presente legge (Sub B.1 -
colonna 7).

5. E`  approvato in euro 23.311.545.438,62 lo stato di previsione
delle unita`  previsionali dell`entrata  del bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2005-2007 annesso alla
presente legge (Sub B.2 - colonna 7).

6. E`  approvato in euro 23.311.545.438,62 lo stato di previsione
delle unita`  previsionali della  spesa del  bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2005-2007 annesso alla
presente legge (Sub B.3 - colonna 7).

ARTICOLO 3
(Allegati)

1. Sono  approvati i seguenti allegati previsti dall`articolo 14,
comma 2, della l.r. 36/2001:

a) elenco dei provvedimenti legislativi che si intende finanziare
   con i fondi speciali (allegato 1);
b) prospetto  dimostrativo del  rispetto delle  limitazioni e dei
   vincoli alle  operazioni di  ricorso  al  mercato  finanziario
   (allegato 2).

ARTICOLO 4
(Disavanzo dell`esercizio 2005)

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l`esercizio 2005 e` approvato in euro 129.736.772,36.

2. La  Giunta regionale e` autorizzata a contrarre nell`esercizio
2005  mutui  e  ad  emettere  prestiti  obbligazionari  o  titoli
similari, per l`importo complessivo di euro 129.736.772,36 per la
copertura del disavanzo di cui al comma 1 per il finanziamento di
spese di  investimento di  cui alle  unita` previsionali  di base
(UPB) indicate nell`allegato A.4.

3. I  mutui o  prestiti di  cui al  comma 2, da estinguersi in un
periodo non  superiore ad  anni  trentacinque,  sono  assunti  od
emessi ad  un tasso  iniziale massimo  del 6  per cento effettivo
annuo e con ammortamento decorrente dal 1 gennaio 2006.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2005,
2006 e  2007, determinati  in euro  3.680.000,00 quale  quota  di
preammortamento relativa  al 2005  ed euro  14.700.000,00 per gli
anni 2006  e 2007,  trovano copertura  finanziaria negli appositi
stanziamenti del  bilancio pluriennale  approvato dalla  presente
legge.

5. L`eventuale maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui
e prestiti  di cui al comma 4, dovuta alla variabilita` del tasso
o dagli  eventuali oneri  conseguenti al rischio di cambio, trova
copertura  finanziaria   con  variazione  ai  bilanci  annuali  e
pluriennali attraverso le singole leggi di bilancio.

6. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2007,
determinati in  misura non  superiore a  quella  posta  a  carico
dell`esercizio 2007, trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.

ARTICOLO 5
(Intervento per il Programma pluriennale degli investimenti)

1. La  Giunta regionale  e` autorizzata  a contrarre nel triennio
2005-2007  mutui,   prestiti  o  titoli  similari  per  l`importo
complessivo di  euro 1.058.415.145,16, di cui euro 385.924.057,25
nel 2005, euro 417.061.354,91 nel 2006 ed euro 255.429.733,00 nel
2007,  per   l`attuazione   del   Programma   pluriennale   degli
investimenti  approvato   con  il   documento  di  programmazione
economica e  finanziaria 2003  (DPEF) ai  sensi  dell`articolo  9
della legge  regionale 11 agosto 1999, n. 49 (Norme in materia di
programmazione regionale) e successive modifiche.

2. I  mutui e  le altre forme di indebitamento di cui al comma 1,
in relazione  alla tipologia  di spesa  di investimento,  possono
essere estinti in un periodo non superiore ad anni cinquanta, nel
limite massimo del 50 per cento dell`importo autorizzato.

3. I  mutui e  le altre  forme di indebitamento di cui al comma 1
sono assunti  od emessi  ad un  tasso iniziale  massimo del 6 per
cento effettivo annuo e con ammortamento decorrente dal 1 gennaio
dell`anno successivo a quello di contrazione.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2005,
2006 e  2007, determinati  rispettivamente in  euro 10.540.000,00
per  la   quota  di   preammortamento  relativa   al  2005,  euro
22.620.000,00 per  il 2006  ed euro  45.450.000,00 per  il  2007,
trovano copertura  finanziaria negli  appositi  stanziamenti  del
bilancio pluriennale approvato dalla presente legge.

5. L`eventuale maggiorazione dell`onere annuo di ammortamento dei
mutui e  delle altre forme di indebitamento di cui al comma 2 del
presente articolo,  dovuta alla  variabilita` del  tasso o  dagli
eventuali oneri conseguenti al rischio di cambio, trova copertura
finanziaria con  variazione  ai  bilanci  annuali  e  pluriennali
mediante le singole leggi di bilancio.

6. Le  rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2007
trovano copertura con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 6
(Intervento per acquisto sedi da destinare ad uffici regionali)

1. Per  l`acquisto di  sedi da  destinare ad  uffici regionali la
Giunta regionale  e` autorizzata  a contrarre, nel triennio 2005-
2007,  ulteriore   indebitamento  nel   limite  annuo   di   euro
25.000.000,00.

2. L`ulteriore indebitamento di cui al comma 1, da estinguersi in
un periodo  non superiore  ad anni  trentacinque,  e`  assunto  o
emesso ad  un tasso  iniziale massimo  del 6  per cento effettivo
annuo e  con ammortamento  decorrente  dal  1  gennaio  dell`anno
successivo a quello di contrazione.

3. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2005,
2006 e  2007, determinati  rispettivamente in euro 720.000,00 per
la quota  di preammortamento  relativa al 2005, euro 1.560.000,00
per il  2006 ed  euro 2.710.000,00 per il 2007, trovano copertura
finanziaria negli  appositi stanziamenti del bilancio pluriennale
approvato dalla presente legge.

4. L`eventuale maggiorazione dell`onere annuo di ammortamento dei
mutui e  delle altre forme di indebitamento di cui al comma 2 del
presente articolo,  dovuta alla  variabilita` del  tasso o  dagli
eventuali oneri conseguenti al rischio di cambio, trova copertura
finanziaria con  variazione  ai  bilanci  annuali  e  pluriennali
mediante le singole leggi di bilancio.

5. Le  rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2007
trovano copertura con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 7
(Allegati di bilancio)

1.  Sono  approvati  i  seguenti  allegati  al  bilancio  annuale
relativo all`esercizio 2005:

a) elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a  favore di  enti e  di altri  soggetti (allegato Sub
   A.5);
b) prospetto  di riclassificazione  per l`armonizzazione  con  il
   bilancio dello Stato (allegato Sub A.6);
c) elenco delle spese obbligatorie (allegato Sub A.7);
d) elenco   dei  mutui  e  delle  altre  forme  di  indebitamento
   autorizzati dalla legge di bilancio (allegato Sub A.8);
e) elenco  dei provvedimenti  legislativi da  coprire con i fondi
   speciali (allegato Sub A.9).

ARTICOLO 8
(Autorizzazioni per il bilancio annuale e pluriennale)

1. E`  autorizzato l`accertamento dei tributi e delle entrate per
il triennio 2005 - 2007.

2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l`anno 2005.

3. E` autorizzata l`assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli  stanziamenti   dello  stato  di  previsione  delle  unita`
previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio pluriennale a
legislazione vigente  per il periodo 2005-2007 (Sub B.3 - colonne
1,2,3).

4. E`  autorizzato il  pagamento delle spese entro i limiti degli
stanziamenti  dello  stato  di  previsione  di  cui  al  comma  7
dell`articolo 1.

5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio
la quota  di spesa  per gli  anni 2005-  2007 e`  quella indicata
nello stato  di  previsione  della  spesa  rispettivamente  nelle
colonne della competenza e della cassa.

ARTICOLO 9
(Variazioni di bilancio)

1. La  Giunta regionale  e` autorizzata  ad apportare  nel  corso
dell`esercizio 2005  le variazioni al bilancio di previsione 2005
ed al  bilancio pluriennale 2005-2007, ai sensi dell`articolo 23,
comma 3,  della l.r.  36/2001, fra le UPB di cui all`allegato Sub
A.10.

ARTICOLO 10
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi stanziati  nella UPB 134 "Funzionamento del Consiglio
regionale" sono  erogati ai sensi della legge 6 dicembre 1973, n.
853 (Autonomia  contabile e  funzionale  dei  consigli  regionali
delle regioni  a statuto  ordinario) e  del relativo  regolamento
interno di contabilita` del Consiglio.

ARTICOLO 11
(Estinzione di crediti di modesto ammontare)

1. E`  confermato in  euro 45,00  l`importo dei crediti di natura
non  tributaria   per  i   quali  puo`  essere  disposto  il  non
accertamento o  la cancellazione  dal conto dei residui, ai sensi
dell`articolo 27, comma 1, della l.r. 36/2001.

ARTICOLO 12
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E  fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 dicembre 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 15.12.2004.

ALLEGATO
ALLEGATI 1  e 2  - Elenco  dei provvedimenti  legislativi che  si
intende finanziare  con i fondi speciali ; Prospetto dimostrativo
del rispetto  delle limitazioni  e dei vincoli alle operazioni di
ricorso al mercato finanziario

<Si omette la pubblicazione degli allegati in Banca Dati>


ENTE REGIONE
BILANCIO

