Norme in materia di sanatoria edilizia straordinaria.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-10-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. La  presente legge  contiene norme  in  materia  di  sanatoria
edilizia straordinaria  in conformita`  ai principi dell`articolo
32 del  decreto legge  30 settembre  2003, n.  269  (Disposizioni
urgenti per  favorire lo  sviluppo e la correzione dell`andamento
dei conti  pubblici), come  convertito, con  modificazioni, dalla
legge 24  novembre 2003,  n. 326  e  modificato  dalla  legge  24
dicembre  2003,  n.  350  (Disposizioni  per  la  formazione  del
bilancio annuale  e pluriennale  dello Stato  - legge finanziaria
2004) e  disposizioni regionali in attuazione dell`articolo 5 del
decreto legge  12 luglio  2004, n. 168 (Interventi urgenti per il
contenimento della  spesa pubblica),  convertito, con  modifiche,
dalla legge 30 luglio 2004, n. 191.

ARTICOLO 2
(Tipologia delle  opere edilizie  ammesse a  sanatoria  e  limiti
all`ammissibilita` a sanatoria delle opere abusive)

1. Sono  suscettibili  di  sanatoria,  nel  rispetto  dei  limiti
indicati al  comma 2, fatte salve le esclusioni indicate ai commi
4 e 5:
a) le opere e gli interventi sottoposti a concessione edilizia ai
   sensi dell`articolo 3 e quelli sottoposti a denuncia di inizio
   attivita` ai  sensi dell`articolo 4, comma 1, lettera a) della
   legge  regionale   14  ottobre   1999,  n.   52  (Norme  sulle
   concessioni, le  autorizzazioni e  le denunce  di inizio delle
   attivita` edilizie  -  Disciplina  dei  controlli  nelle  zone
   soggette al  rischio sismico  - Disciplina  del contributo  di
   concessione   -    Sanzioni   e    vigilanza    sull`attivita`
   urbanistico/edilizia -  Modifiche ed  integrazioni alla  legge
   regionale 23  maggio  1994,  n.  39  e  modifica  della  legge
   regionale 17  ottobre 1983,  n. 69)  realizzati con variazioni
   essenziali dal  titolo abilitativo o, comunque, in difformita`
   rispetto  ad  esso,  anche  se  non  conformi  agli  strumenti
   urbanistici;
b) le  opere e  gli interventi  sottoposti a  denuncia di  inizio
   attivita` ai  sensi dell`articolo  4, comma 1, lettere b), e),
   f), g),  g-bis) e  comma 2  della  LR  52/1999  realizzati  in
   assenza o  in difformita` dal titolo abilitativo, anche se non
   conformi agli strumenti urbanistici.

2. Le  opere e  gli interventi  di cui  al comma  1, lettera  a),
realizzati con  variazioni essenziali o, comunque, in difformita`
dalla concessione  edilizia e  quelli di  cui al comma 1, lettera
b), riconducibili  nell`ambito della  ristrutturazione  edilizia,
non sono suscettibili di sanatoria se abbiano comportato:

a) un aumento superiore a 100 metri cubi della volumetria di ogni
   singola   unita`    abitativa,   e    comunque   un    aumento
   complessivamente superiore,  nel  caso  di  edifici  con  piu`
   unita`  abitative,   a  200  metri  cubi,  con  riferimento  a
   costruzioni destinate a uso abitativo;
b) un aumento superiore a 100 metri cubi della volumetria di ogni
   singola  unita`  immobiliare  originaria,  con  riferimento  a
   costruzioni destinate ad uso non abitativo situate al di fuori
   delle  zone   classificate  D   ed  E  ai  sensi  del  decreto
   ministeriale 2  aprile 1968,  n. 1444  (Limiti inderogabili di
   densita` edilizia,  di altezza, di distanza tra i fabbricati e
   rapporti  massimi   tra  spazi   destinati  agli  insediamenti
   residenziali e  produttivi e  spazi pubblici  o riservati alle
   attivita` collettive,  al verde  pubblico  o  a  parcheggi  da
   osservare  ai   fini  della  formazione  dei  nuovi  strumenti
   urbanistici o  della revisione  di quelli  esistenti, ai sensi
   dell`articolo  17  della  legge  6  agosto  1967,  n.  765)  o
   assimilate, individuate dagli strumenti di pianificazione;
c) un   aumento  superiore  al  30  per  cento  della  volumetria
   originaria di ogni singola unita` immobiliare e, in ogni caso,
   un ampliamento  del manufatto  superiore a 300 metri cubi, con
   riferimento a  costruzioni  destinate  ad  uso  non  abitativo
   situate nell`ambito  delle zone  classificate D  ed E ai sensi
   del DM  1444/1968 o assimilate, individuate dagli strumenti di
   pianificazione.

3.  Gli   immobili  con   destinazione  agricola   oggetto  degli
ampliamenti di  cui al  comma  2,  lettera  c),  mantengono  tale
destinazione d`uso nei venti anni successivi alla data di entrata
in vigore della presente legge.

4.  Non  sono  comunque  ammessi  a  sanatoria  le  opere  e  gli
interventi quando  siano  in  contrasto  con  i  vincoli  di  cui
all`articolo 33  della legge  28 febbraio  1985, n.  47 (Norme in
materia  di  controllo  dell`attivita`  urbanistico  -  edilizia,
sanzioni, recupero  e sanatoria  delle opere  edilizie) istituiti
prima dell`entrata  in  vigore  della  presente  legge  e  quando
ricorrano i  casi di  cui all`articolo  32, comma 27, lettere a),
b), c), e) ed f) del DL 269/2003.

5. Non sono inoltre in alcun caso ammessi a sanatoria:

a) le opere abusive in contrasto con i vincoli imposti sulla base
   di  leggi   statali  e  regionali  a  tutela  degli  interessi
   idrogeologici e  delle falde  acquifere, dei beni ambientali e
   paesistici nonche` dei parchi e delle aree protette nazionali,
   regionali e  provinciali ed  istituiti prima  dell`entrata  in
   vigore della  presente legge,  e che  non siano  conformi alle
   norme  urbanistiche   e  alle   prescrizioni  degli  strumenti
   urbanistici;
b) le  opere e  gli  interventi  realizzati  nei  porti,  su  una
   qualunque area demaniale nonche` su terreni gravati da diritti
   di uso civico;
c) le  opere e  gli interventi  in contrasto  con le destinazioni
   d`uso  ammesse,   nella  zona   interessata,  dagli  strumenti
   urbanistici vigenti  al momento  dell`entrata in  vigore della
   presente legge.

6. Qualora  i vincoli  di cui al comma 4 e al comma 5, lettera a)
siano istituiti dopo l`entrata in vigore della presente legge, si
applica quanto  previsto dall`articolo  32 della  l. 47/1985.  Si
applica  ugualmente   l`articolo  32  della  l.  47/1985  per  la
sanatoria delle  opere di  cui al  comma 5,  lettera a), conformi
agli strumenti urbanistici.

ARTICOLO 3
(Incremento dell`oblazione)

1. La  misura dell`oblazione  stabilita nella tabella C, allegata
al DL  269/2003 per  la  sanatoria  degli  illeciti  urbanistico-
edilizi,   e`   incrementata   del   10   per   cento   al   fine
dell`attivazione di  politiche di repressione degli abusi edilizi
e per  la promozione di interventi di riqualificazione dei nuclei
interessati da fenomeni di abusivismo edilizio.

2. La  quota integrativa  dell`oblazione di  cui al  comma  1  e`
versata direttamente  al comune.  Il versamento  dell`importo  e`
effettuato  al  momento  della  presentazione  della  domanda  di
sanatoria edilizia.

ARTICOLO 4
(Incremento del  contributo relativo  alle concessioni edilizie e
alle denunce di inizio attivita` )

1.  Il   contributo  commisurato   all`incidenza  del   costo  di
costruzione e quello commisurato agli oneri di urbanizzazione, se
dovuti al  comune ai sensi del Titolo IV della LR 52/1999 per gli
interventi  oggetto   di  domanda  di  sanatoria  edilizia,  sono
incrementati del  100 per  cento in base ai valori vigenti e alle
tabelle parametriche comunali.

2. L`importo  complessivo dei  contributi di  cui al  comma 1  e`
integralmente versato  dagli interessati  in  via  anticipata  al
comune al  momento della presentazione della domanda di sanatoria
edilizia.

ARTICOLO 5
(Procedimento per  il rilascio del titolo abilitativo edilizio in
sanatoria)

1.  La  domanda  relativa  al  rilascio  del  titolo  abilitativo
edilizio in  sanatoria e`  redatta sul  modello  allegato  ed  e`
presentata al  comune unitamente  all`attestazione del  pagamento
dell`oblazione e del contributo di cui all`articolo 4, comma 1, a
partire dal  giorno successivo  a quello  dell`entrata in  vigore
della presente legge e fino al termine perentorio del 10 dicembre
2004. Alla domanda e` inoltre allegata la restante documentazione
indicata nel modello.

2. Al  momento della presentazione della domanda e` comunicato al
richiedente il nominativo del responsabile del procedimento.

3. L`esame  delle domande,  che risultano formalmente complete in
base a quanto richiesto nel modello allegato alla presente legge,
si svolge secondo l`ordine di presentazione.

4. Il  responsabile del procedimento acquisisce tutti i necessari
pareri  di  competenza  comunale  ed  i  documenti  eventualmente
mancanti,  redige  una  relazione  contenente  la  qualificazione
tecnico-giuridica dell`intervento per il quale e` fatta richiesta
del titolo  abilitativo  edilizio  in  sanatoria  e  formula  una
motivata proposta  all`autorita`  competente  all`emanazione  del
provvedimento conclusivo.

5. Il  provvedimento finale,  da notificare  all`interessato,  e`
adottato dall`autorita`  comunale competente  entro il termine di
due anni dalla data di presentazione della domanda.

6. Dell`avvenuto  rilascio del  titolo  abilitativo  edilizio  in
sanatoria  e`   data  notizia  al  pubblico  mediante  affissione
all`albo pretorio.

ARTICOLO 6
(Regime transitorio)

1. Sono  assoggettate alla presente legge tutte le domande per il
rilascio del  titolo abilitativo  edilizio in  sanatoria, di  cui
all`articolo 32  del  DL  269/2003,  anche  se  presentate  prima
dell`entrata in vigore della presente legge.

ARTICOLO 7
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 ottobre 2004
MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 19.10.2004.

ALLEGATO A - Modello Domanda

<Si omette la pubblicazione dell`allegato>


EDILIZIA


