Modifica della  legge regionale 13 giugno 1983, n. 47 (Indennita`
e rimborso spese ai consiglieri regionali).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-07-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione dell`articolo 2 bis della LR 47/1983)

1. L`articolo  2 bis  della legge regionale 13 giugno 1983, n. 47
(Indennita`  e   rimborso  spese  ai  consiglieri  regionali)  e`
sostituito dal seguente:

   "Art. 2 bis
   Trattenuta obbligatoria
   
   Sull`indennita` di  carica di  cui all`articolo  2 e` disposta
   una trattenuta  complessiva obbligatoria  nella misura  del 22
   per cento,  a  titolo  di  contributo  per  la  corresponsione
   dell`indennita` di  fine mandato  (pari  al  5  per  cento)  e
   dell`assegno vitalizio (pari al 17 per cento)."
   
ARTICOLO 2
(Norma transitoria)

1. Le  modifiche apportate  con la  presente legge si applicano a
decorrere dall`ottava legislatura.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 agosto 2004

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 27.07.2004.




ENTE REGIONE
ORGANI

