Autorizzazione  all`indebitamento   finalizzato  all`acquisto  di
immobili sede  di uffici  regionali. Variazione  al  bilancio  di
previsione per l`esercizio 2004 e bilancio pluriennale 2004-2006.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-03-2004.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Autorizzazione  all`indebitamento  finalizzato  all`acquisto  di
sedi regionali)

1. Per  l`acquisto e  la valorizzazione  degli immobili  posti in
Firenze, Via  di Novoli  n. 26  (Palazzi "A"  e  "B"  del  Centro
direzionale) e  per l`acquisto  di parte  dell`immobile sede  del
Consiglio regionale, posto in Firenze, Via Cavour n. 2, la Giunta
regionale  e`   autorizzata  a  contrarre,  nell`esercizio  2004,
ulteriore indebitamento  rispetto alle autorizzazioni di cui agli
articoli 4  e 5  della legge  regionale 19  dicembre 2003,  n. 59
(Bilancio  di   previsione  per   l`esercizio  2004   e  bilancio
pluriennale 2004-2006)  per l`importo  massimo di euro 83 milioni
812 mila.

2. L`ulteriore  indebitamento di  cui al  comma 1, rientrante nel
limite  massimo  previsto  dall`art.  8,  comma  2,  della  legge
regionale 8  agosto 2001,  n.  36  (Ordinamento  contabile  della
Regione Toscana),  e` assunto  od emesso  ad  un  tasso  iniziale
massimo del  6 per  cento effettivo  annuo, da  estinguersi in un
periodo non superiore a trenta anni e con ammortamento decorrente
dal 1 gennaio 2005.

ARTICOLO 2
(Copertura finanziaria)

1. Le  risorse di  cui all`art.  1, comma  1, sono  allocate  nel
bilancio di  previsione dell`esercizio  2004 e  pluriennale 2004-
2006, per  l`entrata, nella  unita` previsionale di base (UPB) n.
511 "Entrate  derivanti da mutui ed altre forme di indebitamento"
(annualita` 2004)  per euro  83 milioni 812 mila e, per la spesa,
nella UPB n. 734 "Patrimonio - spese di investimento" (annualita`
2004)  per   euro  77  milioni  812  mila  e  nella  UPB  n.  713
"Funzionamento della struttura regionale - spese di investimento"
(annualita` 2004) per euro 6 milioni.

2. L`onere  derivante dall`indebitamento  di cui  al comma  1, e`
quantificato in:

- euro    1  milione  90  mila,  quale  preammortamento  relativo
  all`esercizio 2004;
- euro  4 milioni  666 mila,  quale rata  annua  di  ammortamento
  gravante sugli esercizi 2005 e    successivi.

3. L`eventuale  maggiorazione dell`onere  annuo  di  ammortamento
delle operazioni  di indebitamento  di cui all`articolo 1, dovuta
alla variabilita`  del tasso  od agli eventuali oneri conseguenti
al rischio  di cambio, trova copertura finanziaria con variazione
ai bilanci annuali e pluriennali.

4. Agli  oneri di  preammortamento relativi  all`esercizio  2004,
viene fatto fronte come segue:

a) mediante  gli introiti,  da allocare nella UPB n. 312 "Entrate
   relative  a  rendite  patrimoniali  e  proventi  del  demanio"
   (annualita` 2004), derivanti dai canoni di affitto relativi ai
   locali siti  nell`immobile di  via Cavour  n. 2 ed attualmente
   locati per  un valore  stimato di  euro 234  mila al  netto di
   oneri fiscali;
b) mediante  riduzione, dallo  stanziamento attualmente  allocato
   nella UPB  n. 134   "Funzionamento  del Consiglio  Regionale -
   spese correnti"  (annualita` 2004),  della somma  di euro  856
   mila, finalizzata  alla  copertura  del  canone  di  locazione
   dell`immobile posto in Via Cavour n. 2;

5. Le  somme di cui al comma 3, occorrenti per il pagamento degli
oneri di  preammortamento, sono  allocate, per  euro 1 milione 90
mila nella  UPB  732  "Oneri  del  ricorso  al  credito  -  spese
correnti" (annualita`  2004) del  bilancio di  previsione 2004  e
pluriennale 2004-2006.

6. Agli  oneri di  ammortamento relativi  agli esercizi 2005-2006
viene fatto fronte come segue:

a) mediante  gli introiti,  da allocare nella UPB n. 312 "Entrate
   relative  a  rendite  patrimoniali  e  proventi  del  demanio"
   (annualita`  2005-2006),   derivanti  dai  canoni  di  affitto
   relativi ai  locali siti  nell`immobile di  Via Cavour n. 2 ed
   attualmente locati  per un  valore stimato  di euro  281  mila
   annui;
b) mediante  riduzione, dallo  stanziamento attualmente  allocato
   nella UPB  n. 134  "Funzionamento del  Consiglio  Regionale  -
   spese correnti"  (annualita` 2005-2006), della somma di euro 1
   milione 28 mila finalizzata alla copertura del canone annuo di
   locazione dell`immobile posto in Via Cavour n. 2;
c) mediante  riduzione, dallo  stanziamento attualmente  allocato
   nella UPB  n. 711  "Funzionamento della  struttura regionale -
   Spese correnti",  (annualita` 2005-2006) di euro 3 milioni 357
   mila.

7. Le  somme di cui al comma 5, occorrenti per il pagamento degli
oneri  di   ammortamento  2005/2006,   verranno   rispettivamente
allocate, per   euro  2 milioni  930 mila nella UPB n. 732 "Oneri
del ricorso al credito - spese correnti" (annualita` 2005-2006) e
per euro  1 milione 736 mila nella UPB n. 735 "Rimborso prestiti"
(annualita` 2005-2006) del bilancio pluriennale 2004-2006.

8. Le  rate di  ammortamento relative agli esercizi successivi al
2006, troveranno copertura nelle successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 marzo 2004

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 16.03.2004.




ENTE REGIONE
BILANCIO

