Modifiche alla  legge regionale 17 gennaio 2003, n. 6 "Disciplina
del referendum  sulle leggi  di approvazione  o di modifica dello
Statuto regionale  ai sensi  dell`articolo 123, terzo comma della
Costituzione".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23.11.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione dell`articolo 4 della legge regionale n. 6/2003)

1. L`articolo  4 della  legge regionale  17 gennaio  2003,  n.  6
(Disciplina del  referendum sulle  leggi  di  approvazione  o  di
modifica dello  Statuto regionale  ai  sensi  dell`articolo  123,
terzo comma  della Costituzione)  come modificato dall`articolo 1
della legge  regionale 15  novembre 2004,  n. 60  (Modifiche alla
legge regionale  17 gennaio 2003, n. 6 "Disciplina del referendum
sulle leggi di approvazione o di modifica dello Statuto regionale
ai sensi  dell`articolo 123,  terzo comma della Costituzione") e`
sostituito dal seguente:

   "Art. 4
   Disposizioni  in   caso  di   impugnativa  del  Governo  della
   Repubblica  avanti la Corte Costituzionale
   
   1. Nel  caso in  cui il  Governo della  Repubblica promuova la
   questione di  legittimita` costituzionale  della deliberazione
   statutaria, il  Presidente della  Giunta regionale da` notizia
   dell`avvenuta proposizione  del ricorso  del Governo  mediante
   avviso  pubblicato   sul  BURT,   entro  dieci   giorni  dalla
   notificazione del ricorso stesso.
   
   2. Dalla  data di pubblicazione dell`avviso di cui al comma 1,
   il termine  di tre  mesi di  cui all`articolo  2, comma  3  e`
   sospeso e,  sino alla  data di  pubblicazione sul  BURT  della
   decisione  della   Corte  Costituzionale,   e`  preclusa  ogni
   attivita`  ed   operazione  referendaria,   ivi  compresa   la
   presentazione di nuove richieste.
   
   3. Nel  caso in cui la Corte Costituzionale rigetti il ricorso
   del Governo,  il termine  di tre  mesi di  cui all`articolo  2
   comma  3   comincia  nuovamente  a  decorrere  dalla  data  di
   pubblicazione sul  BURT della decisione della Corte stessa. In
   tale caso tutte le operazioni compiute prima dell`interruzione
   conservano validita`  ed il procedimento referendario riprende
   dall`ultima operazione compiuta.
   
   4.  Nel   caso  in   cui  la  deliberazione  statutaria  venga
   dichiarata parzialmente  o totalmente  illegittima dalla Corte
   Costituzionale, le  attivita`  e  le  operazioni  referendarie
   eventualmente  compiute   sulla  deliberazione  oggetto  della
   sentenza perdono efficacia."

ARTICOLO 2
(Abrogazione)

1. La legge regionale 15 novembre 2004, n. 60 e` abrogata.

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
sua pubblicazione sul BURT.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 novembre 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 23.11.2004.




ATTIVITA` ISTITUZIONALI


