Modifiche alla  legge regionale 17 gennaio 2003, n. 6 (Disciplina
del referendum  sulle leggi  di approvazione  o di modifica dello
Statuto regionale  ai sensi  dell'articolo 123, terzo comma della
Costituzione).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 09.11.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all'articolo 4 della LR 6/2003)

1. Il  secondo comma  dell'articolo 4  della legge  regionale  17
gennaio 2003, n. 6, è sostituito dal seguente:

   "2. Dalla data di pubblicazione dell'avviso di cui al comma 1,
   il termine  di tre  mesi di  cui all'articolo  2, comma  3, è
   sospeso  ed   è  preclusa   ogni  attività   ed   operazione
   referendaria,  ivi   compresa  la   presentazione   di   nuove
   richieste, fino  alla data  di  pubblicazione  sul  Bollettino
   Ufficiale della  Regione Toscana  della decisione  della Corte
   costituzionale".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 novembre 2004

MARTINI

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 09.11.2004.




|ATTIVITÀ ISTITUZIONALI

