Modifiche alla  legge regionale 4 agosto 1986, n. 37 (Trattamento
economico di missione dei consiglieri regionali).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 02-03-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Art.1
Modifiche alla legge regionale 4 agosto 1986, n. 37

1. Il  comma 1 bis dell`articolo 1 della legge regionale 4 agosto
1986, n.  37, inserito  con l`articolo 1 della legge regionale 18
febbraio 2002, n. 6, e` cosi` sostituito:

   "I membri  delle commissioni possono usufruire dell`automezzo,
   a  titolo  gratuito,  per  le  attivita`  istituzionali  delle
   commissioni, previa  decisione delle  medesime; hanno  inoltre
   diritto al  rimborso delle  spese di  vitto e  di alloggio nel
   caso di  missioni necessarie  allo svolgimento  di inchieste o
   indagini  conoscitive   disposte  dal  Consiglio  regionale  o
   dall`Ufficio di Presidenza."


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 8 marzo 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 02.03.2004.




ENTE REGIONE

