Modifiche alla legge regionale 8 aprile 1995, n. 43 (Norme per la
gestione  dell`anagrafe   del  cane,   la  tutela  degli  animali
d`affezione e la prevenzione del randagismo).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 04-02-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica all`articolo  3 della legge regionale 8 aprile 1995, n.
43 (Norme per la gestione dell`anagrafe del cane, la tutela degli
animali d`affezione e la prevenzione del randagismo)

1. Al  comma 3  dell`articolo 3  della legge  regionale 8  aprile
1995, n.  43 (Norme  per la  gestione dell`anagrafe  del cane, la
tutela  degli   animali  d`affezione   e   la   prevenzione   del
randagismo),  da  ultimo  modificato  dalla  legge  regionale  22
novembre 2002,  n. 41,  le parole  "La  Giunta  regionale,  entro
novanta giorni  dalla vigenza  della legge,  emana un regolamento
dove sono definite" sono sostituite dalle seguenti:

   "Il regolamento definisce".

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 febbraio 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 04-02-2004.




PROTEZIONE ANIMALI


