Modifiche alla  legge regionale  23 luglio 1991, n. 38 (Norme per
il  riconoscimento   dell'Associazione   degli   ex   consiglieri
regionali).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23.06.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'articolo 1  della LR  23 luglio  1991, n.  38, è aggiunto il
seguente comma:

   "2.  I  consiglieri  regionali  cessati  dal  mandato  possono
   fregiarsi  della   denominazione  di   consiglieri   regionali
   onorari".
   
ARTICOLO 2

All'articolo 3  della LR  23 luglio  1991, n.  38, è aggiunto il
seguente comma:

   "2. L'Associazione  è consultata  dall'Ufficio di  presidenza
   del Consiglio  regionale su  ogni proposta relativa allo stato
   giuridico ed  economico riguardante  i  consiglieri  regionali
   cessati dal mandato".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 30 giugno 2004

MARTINI

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 23.06.2004.




ENTE REGIONE
ORGANI

