Modifiche alla legge regionale 6 agosto 2001, n. 36. (Ordinamento
contabile della Regione Toscana).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22.12.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 3 della l.r. 36/2001)

1. Il  comma 5  dell`articolo 3  della legge  regionale 6  agosto
2001, n.  36 (Ordinamento  contabile della  Regione  Toscana)  e`
sostituito dal seguente:

   "5. Le  entrate di  cui al  comma 4,  lettera  c),  una  volta
   accertate  nel   bilancio  del   Consiglio   regionale,   sono
   comunicate alla  Giunta  regionale  ai  fini  dell`adeguamento
   delle unita` previsionali di base (UPB) destinate al Consiglio
   regionale e  del conseguente  accertamento nel  bilancio della
   Regione. Tali  entrate sono  riscosse  e  versate  secondo  le
   disposizioni recate dal regolamento di cui al comma 7.".
   
ARTICOLO 2
(Sostituzione dell`articolo 4 della l.r. 36/2001)

1. L`articolo 4 della l.r. 36/2001 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 4
   Enti e societa` regionali
   
   1.  Il   sistema  contabile  degli  enti,  aziende  e  agenzie
   regionali e`  disciplinato dalle  singole leggi  istitutive; i
   bilanci sono redatti secondo le modalita` in esse stabilite.
   
   2. I rendiconti e i bilanci di esercizio dei soggetti indicati
   al comma  1 sono  pubblicati sul  Bollettino  Ufficiale  della
   Regione Toscana (B.U.R.T.).
   
   3. L`ultimo  bilancio di  esercizio  di  ciascuna  societa`  a
   partecipazione  maggioritaria   regionale   e`   allegato   al
   rendiconto generale della Regione.
   
   4. I rendiconti e i bilanci di esercizio dei soggetti indicati
   al comma  1 sono  riclassificati per  il consolidamento  della
   spesa pubblica,  anche in  relazione alle normative statali in
   materia.
   
   5. La Giunta regionale, previo parere del Consiglio regionale,
   approva  i   bilanci  preventivi   degli  enti   ed  organismi
   regionali;  i  rendiconti  o  i  bilanci  di  esercizio  delle
   relative gestioni  sono sottoposti dalla Giunta regionale alla
   approvazione del Consiglio regionale.
   
   6. I  bilanci di esercizio degli organismi privati istituiti o
   controllati dalla Regione sono trasmessi alla Giunta regionale
   corredati dalla  relazione degli amministratori sulla gestione
   e con allegata la relazione del Collegio dei revisori.
   
   7. La  Giunta  regionale  presenta  annualmente  al  Consiglio
   regionale   una    relazione   sul   risultato   economico   e
   sull`attivita` degli enti ed organismi di cui al comma 6.".
   
ARTICOLO 3
(Sostituzione dell`articolo 5 della l.r. 36/2001)

1. L`articolo 5 della l.r. 36/2001 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 5
   Consolidamento  della   spesa  e  monitoraggio  della  finanza
   pubblica
   
   1. La  Giunta regionale,  al fine  di  predisporre  un  quadro
   complessivo della  spesa e  della finanza pubblica, da fornire
   allo  Stato   e  da   utilizzare   per   le   proprie   scelte
   programmatiche, attiva  flussi informativi con gli enti locali
   e  con   gli  altri  enti  pubblici  operanti  sul  territorio
   regionale.
   
   2. I  flussi informativi  con gli enti locali sono finalizzati
   allo   svolgimento    delle   funzioni    regionali   previste
   dall`articolo 117, terzo comma, della Costituzione, in materia
   di coordinamento della finanza pubblica.
   
   3.  I  contenuti  dei  flussi  informativi,  le  modalita`  di
   trasmissione e di condivisione degli stessi sono stabiliti con
   deliberazione  della  Giunta  regionale  previo  parere  della
   commissione consiliare competente.
   
   4. Sulla  base delle  informazioni acquisite viene predisposta
   apposita relazione  contenuta nel  documento di programmazione
   economica e finanziaria (DPEF) previsto dalla disciplina della
   programmazione regionale.".
   
ARTICOLO 4
(Sostituzione dell`articolo 8 della l.r.36/2001)

1. L`articolo 8 della l.r. 36/2001e` sostituito dal seguente:

   "Art. 8
   Ricorso al mercato finanziario
   
   1.  La  Regione  puo`  contrarre  mutui  ed  effettuare  altre
   operazioni di  indebitamento in misura non superiore al totale
   delle  spese   d`investimento,  incrementato   di  quelle  per
   l`assunzione di partecipazioni in societa` finanziarie e della
   quota del  saldo negativo  presunto dell`esercizio precedente,
   determinata dalla  mancata contrazione dell`indebitamento gia`
   autorizzato.
   
   2. L`importo complessivo delle annualita` di ammortamento, per
   capitale e  interessi,  dei  mutui  e  delle  altre  forme  di
   indebitamento in estinzione, non puo` superare il 25 per cento
   dell`ammontare  complessivo   delle  entrate   tributarie  non
   vincolate della  Regione, iscritte  nel bilancio; in ogni caso
   gli oneri  futuri di  ammortamento  devono  trovare  copertura
   nell`ambito del bilancio pluriennale.
   
   3. Non puo` essere autorizzata la contrazione di nuovi mutui o
   di altre  forme di indebitamento se non e` stato approvato dal
   Consiglio regionale  il rendiconto  dell`esercizio di due anni
   precedente quello  al cui  bilancio il  nuovo indebitamento si
   riferisce.
   
   4. La  contrazione di  mutui e di altre forme di indebitamento
   e` autorizzata  con la  legge  di  bilancio  o  con  legge  di
   variazione dello  stesso, nella  quale deve essere specificata
   l`incidenza  dell`operazione   sull`esercizio  finanziario  in
   corso e su quelli futuri.
   
   5.  Le   operazioni  di   indebitamento  sono  effettuate  dal
   dirigente  competente   in  materia   di  finanza,   che,   in
   conformita` agli indirizzi adottati dalla Giunta regionale, ne
   determina  le   condizioni  e  le  modalita`  entro  i  limiti
   stabiliti dalle disposizioni legislative che le autorizzano.
   
   6. Alla  stipulazione dei  mutui e  delle altre  operazioni di
   indebitamento  patrimoniale  si  provvede  in  relazione  alle
   esigenze di cassa.
   
   7. L`autorizzazione  ad effettuare operazioni di indebitamento
   decade al  termine dell`esercizio  per il  quale essa e` stata
   concessa.
   
   8.  Le  entrate,  derivanti  da  operazioni  di  indebitamento
   stipulate,  che   non  siano   riscosse   entro   il   termine
   dell`esercizio, sono  iscritte nei  residui attivi; le entrate
   derivanti da  operazioni di  indebitamento autorizzate, ma non
   stipulate  entro   il  termine  dell`esercizio,  costituiscono
   minori entrate.
   
   9. Le  operazioni di  indebitamento da  effettuare ai sensi di
   norme statali  che ne  determinano  gli  oneri  a  carico  del
   bilancio dello  Stato non  sono soggette  alle disposizioni di
   cui ai commi 1, 2 e 4.
   
   10. In  relazione all`andamento  del mercato, anche al fine di
   tutelarsi dal  rischio di  rialzo dei  tassi di  interesse, la
   Giunta regionale  definisce periodicamente con deliberazione i
   criteri per  l`utilizzazione dei  derivati finanziari e per la
   valutazione  dell`affidabilita`   dei  soggetti  con  i  quali
   stipulare  i  relativi  contratti  quadro;  in  ogni  caso,  i
   derivati  finanziari   non  possono   prevedere  una  scadenza
   posteriore a  quella del  debito  cui  si  riferiscono  e  non
   possono modificare il piano di restituzione del capitale.
   
   11. La ristrutturazione del debito in essere avviene a seguito
   di apposito  atto della  Giunta regionale  che ne  definisce i
   limiti e le modalita`.
   
   12.  Il  dirigente  competente  in  materia  di  finanza,  nel
   rispetto delle disposizioni definite dalla Giunta regionale ai
   sensi dei  commi 10  e 11,  utilizza gli  strumenti  operativi
   previsti dalla  prassi dei  mercati finanziari  ed effettua le
   opportune operazioni di gestione e ristrutturazione del debito
   regionale.".
   
ARTICOLO 5
(Inserimento dell`articolo 8 bis nella l.r. 36/2001)

1. Dopo  l`articolo 8  della l.r. 36/2001 e` inserito il seguente
articolo 8 bis:

   "Art. 8 bis
   Cessioni di crediti e cartolarizzazioni
   
   1. La Giunta regionale definisce, con propria deliberazione, i
   criteri con  cui il dirigente competente in materia di finanza
   puo` disporre  la  cessione  ad  intermediari  finanziari  dei
   crediti  liquidi   ed  esigibili   di  natura   tributaria  od
   extratributaria di  competenza della  Regione, ai  sensi degli
   articoli 1260  e seguenti  del codice civile; la cessione puo`
   realizzarsi anche con la modalita` della cartolarizzazione, ai
   sensi della normativa vigente.".
   
ARTICOLO 6
(Modifiche all`articolo 12 della l.r. 36/2001)

1. Il  comma 2  dell`articolo 12 della l.r. 36/2001 e` sostituito
dal seguente:

   "2. La  relazione di  cui al  comma 1 fornisce una valutazione
   sull`attendibilita`  della   quantificazione  delle  grandezze
   finanziarie ed  esplicita le  metodologie a tal fine seguite e
   gli elementi  ed i  criteri di calcolo impiegati, evidenziando
   gli eventuali  oneri di gestione indotti dagli interventi; nel
   caso di  leggi  inerenti  le  entrate,  la  relazione  tecnica
   quantifica in  termini  di  competenza  il  gettito  che,  nei
   singoli  esercizi,   sara`  presuntivamente   prodotto   dalle
   relative disposizioni.".
   
ARTICOLO 7
(Modifiche all`articolo 15 della l.r. 36/2001)

1. La  lettera a) del comma 3 dell`articolo 15 della l.r. 36/2001
e` sostituita dalla seguente:

   "a)  la  legge  finanziaria  e  l`eventuale  provvedimento  di
   rimodulazione dei  piani e  programmi regionali, limitatamente
   alle parti  che non  abbiano dato  luogo  alla  assunzione  di
   impegni di spesa;".
   
ARTICOLO 8
(Modifiche all`articolo 16 della l.r. 36/2001)

1. Il  comma 3  dell`articolo 16 della l.r. 36/2001 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Con  i piani  di gestione,  preventivamente esaminati  dal
   Comitato   tecnico   della   programmazione   (CTP)   di   cui
   all`articolo 3  della legge  regionale 5  agosto 2003,  n.  44
   (Ordinamento della dirigenza e della struttura operativa della
   regione. Modifiche  alla legge  regionale 17 marzo 2000, n. 26
   "Riordino  della   legislazione  regionale   in   materia   di
   organizzazione e  personale"), la  Giunta regionale  attiva il
   confronto sui  risultati da  raggiungere dai singoli centri di
   responsabilita` in  termini  di  quantita`,  di  attivita`  da
   svolgere, di  obiettivi da perseguire e sui fattori produttivi
   da  utilizzare  a  tal  fine;  con  i  piani  di  gestione  si
   definiscono inoltre indicatori di funzionalita` gestionale, in
   grado  di   consentire  anche  un  monitoraggio  in  corso  di
   esercizio.".
   
2. Dopo il comma 4 dell`articolo 16 della l.r. 36/2001e` inserito
il seguente comma 4 bis:

   "4 bis.  Al termine dell`esercizio il CTP presenta alla Giunta
   regionale  la  rappresentazione  a  consuntivo  dei  piani  di
   gestione, che  mette  a  raffronto  i  costi  sostenuti  ed  i
   risultati ottenuti con quelli originariamente preventivati dai
   piani.".
   
3. Al  comma 5 dell`articolo 16 della l.r. 36/2001 le parole: "al
Titolo III  della legge regionale n. 26 del 2000" sono sostituite
dalle seguenti: "alla l.r. 44/2003".

ARTICOLO 9
(Modifiche all`articolo 18 della l.r.36/2001)

1. La  lettera c) del comma 5 dell`articolo 18 della l.r. 36/2001
e` sostituita dalla seguente:

   "c) le  economie per  le  spese  oggetto  di  prenotazione  di
   impegno specifico  ai sensi  dell`articolo 31  bis, comma 2, e
   dell`articolo 34, comma 6, lett. b).".
   
2. Dopo  la lettera  f) del  comma 10 dell`articolo 18 della l.r.
36/2001 e` aggiunta la seguente lettera f bis:

   "f bis)  l`elenco delle  tipologie di spesa che possono essere
   considerate impreviste,  ai sensi  dell`articolo 24,  comma  5
   bis.".
   
ARTICOLO 10
(Sostituzione dell`articolo 21 della l.r. 36/2001)

1. L`articolo 21 della l.r. 36/2001 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 21
   Esercizio provvisorio e gestione provvisoria
   
   1. Nel  caso in  cui la  legge di  bilancio, presentata  dalla
   Giunta regionale,  non sia  stata adottata  dal Consiglio  nel
   termine  indicato   dall`articolo  15,  comma  3,  l`esercizio
   provvisorio del  bilancio presentato  e` autorizzato,  per una
   durata non  superiore a  tre mesi, con legge adottata entro il
   medesimo termine  dal Consiglio  regionale su  proposta  della
   Giunta;  con   la  legge   di   autorizzazione   all`esercizio
   provvisorio il  Consiglio regionale  determina i  limiti  alla
   attivita` di spesa.
   
   2. Nel  caso in  cui la  legge di autorizzazione all`esercizio
   provvisorio non  sia entrata in vigore entro il termine di cui
   all`articolo 15, comma 3, la Giunta regionale e` autorizzata a
   gestire   in    via   provvisoria   l`attivita`   finanziaria,
   limitatamente alle  operazioni necessarie ad evitare che siano
   arrecati danni patrimoniali certi e gravi all`ente.
   
   3. Alle  limitazioni di  cui ai  commi 1 e 2 non sono comunque
   sottoposte  le   spese  a  carattere  vincolato  o  di  natura
   obbligatoria,  nonche`  i  pagamenti  in  conto  residui,  che
   possono essere  effettuati entro  il limite dell`ammontare dei
   residui iscritti in ciascuna UPB del bilancio presentato dalla
   Giunta regionale.".
   
ARTICOLO 11
(Modifiche all`articolo 23 della l.r. 36/2001)

1. La  lettera a) del comma 1 dell`articolo 23 della l.r. 36/2001
e` sostituita dalla seguente:

   "a)   per   adeguare   le   previsioni   all`andamento   degli
   accertamenti e  delle  riscossioni  relative  ad  entrate  con
   vincolo di  destinazione e  per  iscrivere  le  corrispondenti
   spese nel  rispetto  del  vincolo  a  cui  tali  entrate  sono
   sottoposte;".
   
ARTICOLO 12
(Modifiche all`articolo 24 della l.r. 36/2001)

1. Il  comma 5  dell`articolo 24 della l.r. 36/2001 e` sostituito
dal seguente:

   "5. Il fondo di riserva per spese impreviste e` utilizzato per
   far fronte all`insufficiente stanziamento di capitoli relativi
   a spese,  diverse da  quelle obbligatorie,  non prevedibili al
   momento dell`adozione della legge di bilancio.".
   
2. Dopo  il comma  5  dell`articolo  24  della  l.r.  36/2001  e`
inserito il seguente comma 5 bis:

   "5 bis.  Ai fini  del comma  5 possono  essere considerate non
   prevedibili le  tipologie di spesa indicate in apposito elenco
   allegato alla legge di bilancio, nonche` quelle:
   
   a) relative   all`eventualita`    che  spese  pregresse  siano
      liquidate in  un importo maggiore al corrispondente residuo
      passivo  e   manchi,  o   sia  insufficiente,  il  relativo
      stanziamento di competenza;
   b) necessarie   ad    integrare    gli  stanziamenti  relativi
      all`adempimento degli  obblighi derivanti dalla prestazione
      di garanzie principali o sussidiarie.".
   
ARTICOLO 13
(Inserimento dell`articolo 24 bis nella l.r. 36/2001)

1. Dopo  l`articolo 24 della l.r. 36/2001 e` inserito il seguente
articolo 24 bis:

   "Art. 24 bis
   Parere del Consiglio delle autonomie locali
   
   1. Contestualmente  alla presentazione al Consiglio regionale,
   la Giunta  sottopone al  Consiglio delle  autonomie locali  la
   legge di  bilancio e  l`eventuale  legge  finanziaria,  con  i
   relativi  allegati,  nonche`  la  legge  di  assestamento  del
   bilancio, affinche`  esprima su  di esse  il  proprio  parere,
   rispettivamente, entro il 30 novembre ed il 31 maggio."
   
ARTICOLO 14
(Modifiche all`articolo 30 della l.r. 36/2001)

1. Dopo  il comma  3  dell`articolo  30  della  l.r.  36/2001  e`
inserito il seguente comma 3 bis:

   "3 bis.  Gli atti costitutivi di rapporti obbligatori passivi,
   o che  accertano l`esistenza  di tali  rapporti, devono essere
   corredati dal  relativo impegno di spesa e sono trasmessi alla
   struttura competente  in materia di spese per la registrazione
   dell`impegno  ed   il   riscontro   della   loro   regolarita`
   contabile.".
   
ARTICOLO 15
(Modifiche all`articolo 31 della l.r. 36/2001)

1. Il  comma 1  dell`articolo 31 della l.r. 36/2001 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Per  le spese  correnti, quando cio` sia indispensabile ad
   assicurare la continuita` e la tempestivita` dei servizi della
   Regione, possono  essere assunte  obbligazioni anche  a carico
   degli esercizi  successivi, nei  limiti delle  previsioni  del
   bilancio pluriennale  a legislazione  vigente; i relativi atti
   motivano dettagliatamente  al riguardo,  anche  indicando  gli
   specifici inconvenienti che potrebbero altrimenti ricorrere in
   termini di economicita` e funzionalita` della gestione.".
   
ARTICOLO 16
(Inserimento dell`articolo 31 bis nella l.r. 36/2001)

1. Dopo  l`articolo 31 della l.r. 36/2001 e` inserito il seguente
articolo 31 bis:

   "Art. 31 bis
   Prenotazione di impegno
   
   1. Gli atti che non comportano assunzione di impegno in quanto
   privi dei  requisiti di  cui all`articolo 30, ma che producono
   comunque effetti  di spesa  sul bilancio  in corso o su quelli
   degli  esercizi   successivi,  contengono   la  corrispondente
   prenotazione  di  impegno  e  sono  trasmessi  alla  struttura
   competente in  materia di  spese per  la  registrazione  della
   prenotazione ed il riscontro della loro regolarita` contabile.
   
   2. Costituiscono  prenotazioni  di  impegno  specifico  quelle
   relative a spese per le quali:
   
   a) siano  state avviate  le procedure  di  individuazione  del
      contraente o  del beneficiario  di contributi erogati dalla
      Regione;
   b) sia  stata  determinata,  con  deliberazione  della  Giunta
      regionale, sulla  base delle norme vigenti, la ripartizione
      di contributi  e finanziamenti  regionali, in  modo da  non
      lasciare  discrezionalita`  in  ordine  ai  beneficiari  ed
      all`importo spettante a ciascuno.
   
3. Le  prenotazioni di  impegno producono  l`accantonamento delle
relative somme  e rendono  le medesime  indisponibili  per  altri
fini.

4. Le  prenotazioni di  impegno specifico decadono in mancanza di
assunzione  dell`impegno  definitivo  nel  corso  del  successivo
esercizio;   le    altre   prenotazioni   decadono   al   termine
dell`esercizio in  cui sono  prese, se non trasformate in impegno
definitivo.".

ARTICOLO 17
(Modifiche all`articolo 34 della l.r. 36/2001)

1. Il  comma 5  dell`articolo 34 della l.r. 36/2001 e` sostituito
dal seguente:

   "5. Nel  bilancio annuale  sono iscritte  apposite UPB  aventi
   come oggetto la ricostituzione dei debiti regionali dichiarati
   perenti;  la   ricostituzione  e`   disposta  dalla  struttura
   competente  in  materia  di  spese,  sulla  base  di  nota  di
   liquidazione del  dirigente competente  per materia, quando il
   relativo pagamento  e` richiesto  dai creditori,  a condizione
   che il debito non risulti estinto per prescrizione o per altra
   causa.".
   
2. Il  comma 6  dell`articolo 34 della l.r. 36/2001 e` sostituito
dal seguente:

   "6. Sono mantenute in bilancio e riportate in conto competenza
   nel bilancio  dell`esercizio successivo  le economie  di spesa
   relative:
   
   a) alla  mancata assunzione  di impegni per spese correlate ad
      entrate, gia` accertate, con vincolo di destinazione;
   b) alle  prenotazioni di impegno specifico di cui all`articolo
      31 bis,  comma 2,  limitatamente all`esercizio successivo a
      quello in cui la prenotazione e` stata presa.".
   
ARTICOLO 18
(Sostituzione dell`articolo 35 della l.r. 36/2001)

1. L`articolo 35 della l.r. 36/2001 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 35
   Aperture di credito
   
   1. Il dirigente competente per materia puo` autorizzare presso
   il tesoriere  aperture di  credito  in  favore  di  funzionari
   delegati:
   
   a) per effettuare pagamenti relativi:
   1.  a   spese  fisse   e  ad   indennita`  di  missione  e  di
      trasferimento;
   2. a spese straordinarie da effettuare in contanti;
   3. a  spese per  le quali  le  leggi  regionali  espressamente
      autorizzano il ricorso alle aperture di credito;
   
   b) per   la    gestione  di  spese  relative  a  programmi  da
      realizzare assieme  ad altre  amministrazioni, allorche` si
      renda necessario  attribuire a  funzionari di altri enti la
      competenza ad assumere impegni o a disporre i pagamenti sul
      bilancio regionale.
   
   2. L`apertura  di  credito  e`  disposta  mediante  ordine  di
   accreditamento a  nome del  funzionario delegato;  l`ordine di
   accreditamento  costituisce   autorizzazione  al   funzionario
   delegato  per   l`emissione  sulla   tesoreria  di   buoni  di
   prelevamento in  contanti o  di mandati di pagamento in favore
   dei creditori, nei limiti della somma accreditata.
   
   3. Il funzionario delegato e` personalmente responsabile delle
   spese effettuate e della regolarita` dei pagamenti disposti ed
   eseguiti; e`  inoltre tenuto  a redigere  il rendiconto  delle
   spese  sostenute   al  termine   dell`esercizio   o   comunque
   all`avvenuto esaurimento delle somme.".
   
ARTICOLO 19
(Inserimento dell`articolo 35 bis nella l.r. 36/2001)

1. Dopo  l`articolo 35 della l.r. 36/2001 e` inserito il seguente
articolo 35 bis:

   "Art. 35 bis
   Altre forme di erogazione diretta delle spese
   
   1. Il  dirigente competente in materia di spesa puo` istituire
   casse economali,  ai fini  dell`erogazione diretta delle spese
   di  modesto   importo,  per  le  quali  non  sia  possibile  o
   conveniente ricorrere  alle ordinarie  forme di  pagamento; al
   funzionario cassiere  si  applicano  le  disposizioni  di  cui
   all`articolo 35, comma 3.
   
   2. La Giunta regionale, con apposita deliberazione, disciplina
   l`impiego di  carte di  credito aziendali e l`utilizzazione di
   supporti magnetici-informatici quali mezzi di pagamento, anche
   ai fini  del pagamento  differito  dei  pedaggi  autostradali,
   secondo   modalita`    che   assicurino    idonee   forme   di
   rendicontazione delle spese.".
   
ARTICOLO 20
(Sostituzione dell`articolo 36 della l.r. 36/2001)

1. L`articolo 36 della l.r. 36/2001 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 36
   Monitoraggio finanziario
   
   1. Il  monitoraggio finanziario  in  corso  dell`esercizio  e`
   istituito  per   salvaguardare  gli   equilibri  definiti  dal
   bilancio,  ed   in  particolare   al  fine   di   evitare   il
   peggioramento del  saldo netto  da  finanziare  ed  assicurare
   l`adeguamento delle  previsioni di  bilancio alle dinamiche di
   svolgimento dell`attivita` finanziaria.
   
   2. A  tal fine, la direzione generale competente in materia di
   bilancio  segue   l`andamento   della   gestione   finanziaria
   complessiva, sottoponendo  a  costante  verifica  l`assunzione
   degli impegni  in raffronto all`accertamento delle entrate, il
   ritmo di realizzazione delle previsioni di spesa in termini di
   impegni  e   di  pagamenti  e  la  situazione  dei  flussi  di
   liquidita`.
   
   3. In  relazione agli  esiti del  monitoraggio finanziario, la
   direzione generale  competente in  materia di bilancio segnala
   alla Giunta  regionale le variazioni che si rendono necessarie
   apportare al bilancio e le istruzioni da impartire agli uffici
   regionali per le finalita` di cui al comma 1.
   
   4. Al  fine  di  garantire  il  rispetto  degli  equilibri  di
   bilancio,  la   Giunta  regionale   puo`   deliberare   misure
   temporanee di  indisponibilita`  degli  stanziamenti,  per  le
   parti non ancora impegnate e con esclusione degli stanziamenti
   relativi a  spese  obbligatorie  o  vincolate,  determinandone
   l`importo percentuale in relazione alle tipologie di spesa.".
   
ARTICOLO 21
(Modifiche all`articolo 43 della l.r. 36/2001)

1. Dopo  il comma  1  dell`articolo  43  della  l.r.  36/2001  e`
inserito il seguente comma 1 bis:

   "1 bis. La relazione di cui al comma 1, lettera a) illustra:
   a) l`andamento  economico della  gestione, quale  risulta,  ai
      sensi dell`articolo  16, comma 4 bis, dai dati dei piani di
      gestione a  consuntivo, anche  utilizzando  gli  indicatori
      definiti ai sensi dell`articolo 16, comma 3.
   b) l`andamento   complessivo    della  gestione  di  bilancio,
      mediante l`applicazione,  ed il  confronto  con  precedenti
      esercizi, di  indicatori  finanziari  relativi  al  livello
      delle giacenze,  al tasso  di smaltimento  dei residui,  al
      grado  di   realizzazione  delle   entrate,  al   tasso  di
      produzione di economie di spesa.".
   
ARTICOLO 22
(Abrogazione dell`articolo 44 della l.r. 36/2001)

1. L`articolo 44 della l.r. 36/2001 e` abrogato.

ARTICOLO 23
(Entrata in vigore)

La presente  legge entra in vigore il giorno successivo alla data
di pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 dicembre 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 22.12.2004.




ENTE REGIONE
CONTABILITA` CONTRATTI

