Modifiche all'articolo  5 ter  della legge  regionale 9 settembre
1991,   n.    47   (Norme    sull'eliminazione   delle   barriere
architettoniche).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 10.11.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all'articolo 5 ter della LR 47/1991)

1. La  lettera a)  del comma  1 dell'articolo  5 ter  della legge
regionale 9  settembre 1991, n. 47 (Norme sull'eliminazione delle
barriere architettoniche), introdotto dall'articolo 3 della legge
regionale 29 dicembre 2003, n. 66, è sostituita dalla seguente:

   "a) civili  abitazioni dove  abbiano la  residenza  anagrafica
   persone disabili  con  menomazioni  o  limitazioni  funzionali
   permanenti di carattere fisico o sensoriale o cognitivo;".

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 novembre 2004

MARTINI

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 10.11.2004.




DISABILI

