Modifiche  alla   legge  regionale   26  febbraio   2003,  n.  13
(Disposizioni in materia di personale della Regione, degli enti e
delle aziende regionali).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-02-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
Modifiche all'articolo 1 della l. r. 13/2003

1. Il  comma 1  dell'articolo 1 della legge regionale 26 febbraio
2003, n.  13 (Disposizioni in materia di personale della Regione,
degli enti e delle aziende regionali) è sostituito dal seguente:

   "1. Per l'anno 2004 le procedure di reclutamento del personale
   regionale sono  attivate sulla  base della  determinazione del
   fabbisogno di  personale effettuata  in conformità  a  quanto
   disposto  dalla   legge  regionale   5  agosto   2003,  n.  44
   (Ordinamento della dirigenza e della struttura operativa della
   Regione. Modifiche  alla legge  regionale 17  marzo  2000,  n.
   26)."
   
   2. Ai  commi 2  e 4  dell'articolo 1  della l.  r. 13/2003  la
   parola "2003" è sostituita dalla seguente: "2004".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 febbraio 2004

MARTINI

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 18-02-2004.




ENTE REGIONE
PERSONALE

