Modifiche alla  legge regionale  20 dicembre  2002, n.  43 (Legge
finanziaria per l`anno 2003).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11.03.2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga  il 20.10.2004 la
seguente legge regionale:

ARTICOLO 1
(Inserimento  dell`articolo  22  bis  nella  legge  regionale  20
dicembre 2002, n. 43)

1. Dopo  l`articolo 22 della legge regionale 20 dicembre 2002, n.
43 (Legge  finanziaria per  l`anno 2003)  e` inserito il seguente
articolo 22 bis:

   "Art. 22 bis
   (Contributi  straordinari  alla  provincia  di  Livorno  e  ad
   Aerelba SpA  per  la  realizzazione  di  interventi  a  favore
   dell`aeroporto di Marina di Campo nell`Isola d`Elba)
   
   1. Al  fine di  garantire la  messa in  sicurezza dal  rischio
   idraulico dell`aeroporto di Marina di Campo, e` autorizzato un
   contributo straordinario  di euro  365.000,00 in  favore della
   provincia di  Livorno per  l`esecuzione di opere idrauliche ed
   infrastrutturali.
   
   2.  Al   fine  di  realizzare  il  miglioramento  dell`assetto
   infrastrutturale  dell`aeroporto   di  Marina   di  Campo,  e`
   autorizzato un  contributo straordinario di  euro 1.235.000,00
   in  favore   di      Aerelba   SpA,   societa`   di   gestione
   dell`aeroporto, per  l`esecuzione di  opere  di  miglioramento
   della qualita` del servizio e di adeguamento agli standards di
   sicurezza antiterrorismo delle strutture dell`aeroporto.
   
   3. La  Giunta regionale definisce con propria deliberazione le
   modalita` di  concessione  e  di  erogazione  dei  contributi,
   nonche`  i  criteri  di  rendicontazione    dell`utilizzo  dei
   medesimi.
   
   4. All`onere  di spesa  di cui  ai commi  1 e  2, pari ad euro
   1.600.000,00, si  provvede mediante  lo stanziamento  iscritto
   nella  UPB  311  "Innovazione  e  sviluppo  della  rete  delle
   infrastrutture di  trasporto  -  Spese  di  investimento"  del
   bilancio di previsione 2003."


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 ottobre 2004

MARTINI

La presente legge, approvata dal Consiglio Regionale nella seduta
del 11.03.2003,  e` promulgata a seguito della decisione positiva
della Commissione Europea pervenuta in data 20.10.2004.




ENTE REGIONE
BILANCIO

