Norme per  l`applicazione nell`ordinamento  regionale toscano del
decreto legge  12 luglio  2004, n. 168 (Interventi urgenti per il
contenimento della  spesa pubblica), convertito con modificazioni
dalla legge 30 luglio 2004, n. 191.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-09-2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione del DL 168/2004)

1. Sono escluse dalle riduzioni di spesa per l`acquisto di beni e
servizi di  cui all`articolo  1, comma  11, del  decreto legge 12
luglio 2004, n. 168 (Interventi urgenti per il contenimento della
spesa pubblica),  convertito con  modificazioni  dalla  legge  30
luglio 2004,  n.191, quelle effettuate dalla Regione e dagli enti
dipendenti e destinate a:

a) sanita`;
b) interventi di carattere sociale;
c) istruzione e formazione;
d) protezione civile;
e) difesa del suolo e dagli incendi boschivi;
f) trasporto pubblico locale.

2. Non  costituiscono spese  per l`acquisto  di beni e servizi le
somme destinate al pagamento di:

a) imposte e tasse;
b) canoni di locazione e leasing ed altri canoni;
c) rimborsi per personale comandato.

3. Sono altresi` escluse le spese destinate alla realizzazione di
programmi comunitari.

4. Sono  escluse per  l`Istituto regionale  per la programmazione
economica della  Toscana (IRPET),  in quanto  ente di ricerca, le
spese per studi ed incarichi di consulenza esterni.

ARTICOLO 2
(Verifica del rispetto del Patto di stabilita`)

1. La Regione e gli enti dipendenti, previa verifica del rispetto
del Patto di stabilita` alla data del 31 dicembre 2003, applicano
nell`anno 2004  la riduzione del 10 per cento di cui all`articolo
1,  comma  11,  del  d.l  168/2004  con  riferimento  alle  somme
stanziate in  bilancio e  non gia`  impegnate alla  data  del  12
luglio 2004.

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
pubblicazione sul Bollettino ufficiale della Regione Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 settembre 2004

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 21.09.2004.




ENTE REGIONE
BILANCIO

