19.11.2008 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA - N. 39 

LEGGE REGIONALE 14 novembre 2008, n. 61 

Disposizioni per le gestioni degli impianti di 
fognatura e depurazione di acque reflue urbane a 
carattere prevalentemente industriale. 

Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 

Art. 1 
Gestioni degli impianti di fognatura e depurazione di 
acque reflue urbane a carattere prevalentemente 
industriale 


1. Le autorità di ambito territoriale ottimale di cui alla 
legge regionale 21 luglio 1995, n. 81 (Norme di attuazione 
della legge 5 gennaio 1994, n. 36 “Disposizioni in 
materia di risorse idriche”) subentrano ai comuni, apportando 
eventuali adeguamenti agli atti di affi damento delle 
gestioni di impianti di fognatura e depurazione di acque 
reflue urbane a carattere prevalentemente industriale, di 
totale o parziale proprietà pubblica, in essere alla data di 
entrata in vigore della presente legge. Alla loro scadenza 
tali atti di affidamento possono essere prorogati fi no al 
termine ultimo consentito dalla legislazione vigente, 
qualora la specificità delle medesime gestioni garantisca 
economicità, efficienza ed efficacia del servizio. 
Art. 2 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale 
della Regione Toscana. 
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 
della Regione. E’ fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

MARTINI 
Firenze, 14 novembre 2008 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale 
nella seduta del 12.11.2008. 

ESTREMI DEI LAVORI PREPARATORI 

Proposta di legge della Giunta regionale 20 ottobre 
2008, n. 17 

divenuta 
Proposta di legge del Consiglio regionale 22 ottobre 
2008, n. 304 

Proponente: 
Assessore Marco Betti 
Assegnata alla 6^ Commissione consiliare 
Messaggio della Commissione in data 31 ottobre 2008 
Approvata in data 12 novembre 2008 
Divenuta legge regionale 42/2008 (atti del Consiglio) 


