 

LEGGI E REGOLAMENTI REGIONALI 

LEGGE REGIONALE 21 novembre 2008, n. 62 

Legge di manutenzione dell’ordinamento regionale 
2008. 

Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 

 
Capo I 
Presidenza della Giunta 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 3 novembre 1998, n. 79 
(Norme per l’applicazione della valutazione 
di impatto ambientale) 


Art. 1 
Modifi che all’articolo 18 della l.r. 79/1998 


1. Il comma 4 dell’articolo 18 della legge regionale 
3 novembre 1998, n. 79 (Norme per l’applicazione 
della valutazione di impatto ambientale), è sostituito dal 
seguente: 
"4. Fatto salvo quanto disposto al comma 4 bis, non è 
consentito procedere a valutazione di impatto ambientale 
in sanatoria, relativamente a progetti già realizzati.". 

2. Dopo il comma 4 dell’articolo 18 della l.r. 79/1998, 
è inserito il seguente: 
"4 bis. In caso di annullamento in sede giurisdizionale 
o di autotutela di autorizzazioni o concessioni 
rilasciate previa valutazione d’impatto ambientale, o di 
annullamento della pronuncia di compatibilità ambientale, 
l’autorità competente provvede ai sensi dell’articolo 
29, comma 5, del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 
152 (Norme in materia ambientale) nel testo risultante 
dall’articolo 1, comma 2, del decreto legislativo 16 gennaio 
2008, n. 4.". 

Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 23 aprile 2007, n. 23 
(Nuovo ordinamento del Bollettino Ufficiale della 
Regione Toscana e norme per la pubblicazione degli 
atti. Modifiche alla legge regionale 20 gennaio 1995, 
n. 9 "Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo e di accesso agli atti") 


Art. 2 
Modifi ca all’articolo 3 della l.r. 23/2007 


1. Il comma 1 dell’articolo 3 della legge regionale 
23 aprile 2007, n. 23 (Nuovo ordinamento del Bollettino 
ufficiale della Regione Toscana e norme per la pubblicazione 
degli atti. Modifiche alla legge regionale 20 gennaio 
1995, n. 9 "Disposizioni in materia di procedimento 
amministrativo e di accesso agli atti"), è sostituito dal 
seguente: 
"1. Il BURT si articola in tre parti, i cui contenuti 
sono specificati negli articoli 4, 5 e 5 bis.". 

Art. 3 
Modifi ca all’articolo 5 della l.r. 23/2007 


 

1. Le lettere h), i), j) e k) del comma 1 dell’articolo 5 
della l.r. 23/2007 sono abrogate. 
Art. 4 
Inserimento dell’articolo 5 bis nella l.r. 23/2007 

1. Dopo l’articolo 5 della l.r. 23/2007 è inserito il 
seguente: 
"Art. 5 bis 
Parte terza 

1. Sono pubblicati nella parte terza del BURT: 
a) i bandi e gli avvisi di concorso della Regione, degli 
enti locali e degli altri enti pubblici e i relativi provvedimenti 
di approvazione; 

b) i bandi e gli avvisi della Regione, degli enti locali 
e degli altri enti pubblici, per l’attribuzione di borse di 
studio, contributi, sovvenzioni, benefici economici o 
finanziari e i relativi provvedimenti di approvazione; 

c) i provvedimenti di approvazione delle graduatorie 
relative ai procedimenti di cui alle lettere a) e b); 

d) gli avvisi per il conferimento di incarichi esterni e 
di collaborazione coordinata e continuativa, ove previsto 
dalla disciplina della materia. 

2. Sono inoltre pubblicati nella parte terza, ai fini 
della loro massima conoscibilità, anche i bandi e gli 
avvisi disciplinati dalla legge regionale 13 luglio 2007, 
n. 38 (Norme in materia di contratti pubblici e relative 
disposizioni sulla sicurezza e regolarità del lavoro). 
Restano ferme le forme di pubblicazione ivi previste ed 
i relativi effetti.". 
Art. 5 
Modifi ca all’articolo 18 della l.r. 23/2007 


1. Al comma 2 dell’articolo 18 della l.r. 23/2007 le 
parole: "dell’articolo 5" sono sostituite dalle seguenti: 
"dell’articolo 4, lettere d), e) e g), dell’articolo 5 e 
dell’articolo 5 bis.". 
Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 13 luglio 2007, n. 38 
(Norme in materia di contratti pubblici e relative 
disposizioni sulla sicurezza e regolarità del lavoro) 


Art. 6 
Modifi ca all’articolo 73 della l.r. 38/2007 


1. Al comma 1 dell’articolo 73 della legge regionale 
13 luglio 2007, n. 38 (Norme in materia di contratti pubblici 
e relative disposizioni sulla sicurezza e regolarità 
del lavoro), la parola: "18," e soppressa. 
Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 27 dicembre 2007, n. 69 

(Norme sulla promozione della partecipazione alla 
elaborazione delle politiche regionali e locali) 


Art. 7 
Modifi ca all’articolo 28 della l.r. 69/2007 


1. Dopo il comma 1 dell’articolo 28 della legge regionale 
27 dicembre 2007, n. 69 (Norme sulla promozione 
della partecipazione alla elaborazione delle politiche 
regionali e locali), è aggiunto il seguente: 
"1 bis. Nei tre mesi antecedenti le elezioni degli enti 
locali interessati dai processi partecipativi di cui al capo 
IV, non sono ammessi nuovi progetti partecipativi.". 

Capo II 
Sviluppo economico 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 5 maggio 1994, n. 34 
(Norme in materia di bonifica) 


Art. 8 
Modifi ca all’articolo 6 della l.r. 34/1994 


1. Dopo il comma 1 dell’articolo 6 della legge regionale 
5 maggio 1994, n. 34 (Norme in materia di bonifica), 
è inserito il seguente: 
"1 bis. Il Consiglio regionale può deliberare una proposta 
di nuova delimitazione che è trasmessa alla Giunta 
regionale per l’avvio delle procedure di cui all’articolo 
5, commi 3, 4 e 5.". 

Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 28 marzo 1996, n. 24 
(Criteri per il recupero dei crediti acquisiti a seguito 
dell’estinzione delle obbligazioni fideiussorie del 
fondo regionale di garanzia. Modifiche ed 
integrazioni alla legge regionale 30 maggio 1994, 
n. 41 istitutiva della Fidi Toscana S.p.A.) 


Art. 9 
Modifi che all’articolo 5 della l.r. 24/1996 


1. Il comma 2 dell’articolo 5 della legge regionale 
28 marzo 1996, n. 24 (Criteri per il recupero dei crediti 
acquisiti a seguito dell’estinzione delle obbligazioni 
fideiussorie del fondo regionale di garanzia. Modifiche 
ed integrazioni alla legge regionale 30 maggio 1994, n. 
41 istitutiva della Fidi Toscana S.p.A.), è sostituito dal 
seguente: 
"2. Le somme recuperate dalla Fidi Toscana S.p.A. 
sia a titolo di recupero dei crediti sia dalla gestione o 
vendita delle partecipazioni di cui al comma 1, detratte 
le spese relative al compenso di cui all’articolo 2, comma 
2, vengono utilizzate dalla Fidi Toscana S.p.A. per la 
dotazione finanziaria del fondo di cui all’articolo 17, 
comma 1, lettera b) della l.r. 41/1994.". 

 

2. I commi 2 bis e 3 dell’articolo 5 della l.r. 24/1996 
sono abrogati. 
3. Al comma 4 dell’articolo 5 della l.r. 24/1996 le 
parole: "e sulle disponibilità liquide del fondo di cui al 
comma 2, lettera b)" sono soppresse. 
Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 20 marzo 2000, n. 35 
(Disciplina degli interventi regionali in materia di 
attività produttive) 


Art. 10 
Modifi ca all’articolo 9 della l.r. 35/2000 


1. Dopo il comma 3 dell’articolo 9 della legge regionale 
20 marzo 2000, n. 35 (Disciplina degli interventi 
regionali in materia di attività produttive), è aggiunto il 
seguente: 
"3 bis. Nel caso sia accertata l’indebita percezione 
del finanziamento per carenza dei requisiti essenziali 
oppure per irregolarità della documentazione prodotta, 
comunque imputabili al soggetto beneficiario e non 
sanabili, in sede di revoca del finanziamento si dispone la 
restituzione delle somme erogate e si procede all’applicazione 
della sanzione amministrativa di cui all’articolo 
9 del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 123 (Disposizioni 
per la razionalizzazione degli interventi di sostegno 
pubblico alle imprese, a norma dell’articolo 4, comma 4, 
lettera c), della l. 15 marzo 1997, n. 59).". 

Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 7 febbraio 2005, n. 28 
(Codice del commercio. Testo unico in materia di 
commercio in sede fissa, su aree pubbliche, 
somministrazione di alimenti e bevande, 
vendita di stampa quotidiana e periodica 
e distribuzione di carburanti) 


Art. 11 
Modifi ca all’articolo 13 della l.r. 28/2005 


1. La lettera a) del comma 1 dell’articolo 13 della 
legge regionale 7 febbraio 2005, n. 28 (Codice del commercio. 
Testo unico in materia di commercio in sede 
fissa, su aree pubbliche, somministrazione di alimenti 
e bevande, vendita di stampa quotidiana e periodica e 
distribuzione di carburanti), è abrogata. 
Art. 12 
Modifi ca all’articolo 14 della l.r. 28/2005 


1. Il comma 4 dell’articolo 14 della l.r. 28/2005 è 
sostituito dal seguente: 
"4. Ai cittadini degli stati membri dell’Unione europea 
ed alle società costituite in conformità alla legisla


zione di uno stato membro dell’Unione europea ed aventi 
la sede sociale, l’amministrazione centrale o il centro 
di attività principale all’interno dell’Unione europea si 
applica quanto previsto dal decreto legislativo 6 novembre 
2007, n. 206 (Attuazione della direttiva 2005/36/CE 
relativa al riconoscimento delle qualifi che professionali, 
nonché della direttiva 2006/100/CE che adegua determinate 
direttive sulla libera circolazione delle persone a 
seguito dell’adesione di Bulgaria e Romania).". 

Art. 13 
Sostituzione dell’articolo 110 della l.r. 28/2005 


1. L’articolo 110 della l.r. 28/2005 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 110 
Decorrenza, abrogazioni e norme transitorie in materia 
di commercio in sede fissa e di distribuzione 
dei carburanti 

1. Le disposizioni della presente legge, fatto salvo 
quanto previsto agli articoli 111, 111 bis e 111 ter, si 
applicano dalla data di entrata in vigore del regolamento 
di cui all’articolo 3. 
2. Dalla data di entrata in vigore del regolamento di 
cui all’articolo 3 sono abrogate le seguenti leggi: 
a) legge regionale 17 maggio 1999, n. 28 (Norme per 
la disciplina del commercio in sede fissa in attuazione 
del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 114); 

b) legge regionale 29 settembre 2003, n. 52 (Inserimento 
dell’articolo 10 bis nella legge regionale 17 maggio 
1999, n. 28 "Norme per la disciplina del commercio 
in sede fissa in attuazione del decreto legislativo 31 
marzo 1998, n. 114"). 

3. Entro centottanta giorni dalla data di entrata in 
vigore del regolamento di cui all’articolo 3 i comuni adeguano 
i propri regolamenti alla presente legge e i propri 
atti di programmazione alla disciplina regionale. 
4. Fino all’approvazione degli atti di programmazione 
e dei regolamenti di cui al comma 3 si applicano gli 
atti comunali vigenti per le parti non incompatibili con le 
disposizioni della presente legge.". 
Art. 14 
Inserimento dell’articolo 111 ter nella l.r. 28/2005 

1. Dopo l’articolo 111 bis della l.r. 28/2005 è inserito 
il seguente: 
"Art. 111 ter 
Decorrenza delle disposizioni in materia di 
distribuzione di carburanti 

1. Le disposizioni in materia di distribuzione di carbu
 

ranti di cui al titolo II, capo VII e le altre disposizioni ad 
esse collegate si applicano dalla data di entrata in vigore 
della legge di modifica del capo VII del titolo II della l.r. 
28/2005, in attuazione di quanto previsto dall’articolo 
83 bis, comma 21, del decreto legge 25 giugno 2008, n. 
112 (Disposizioni urgenti per lo sviluppo economico, la 
semplificazione, la competitività, la stabilizzazione della 
finanza pubblica e la perequazione tributaria), convertito, 
con modificazioni, dalla legge 6 agosto 2008, n. 133.". 

Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 27 luglio 2007, n. 45 
(Norme in materia di imprenditore e imprenditrice 
agricoli e di impresa agricola) 


Art. 15 
Modifi ca all’articolo 5 della l.r. 45/2007 


1. Dopo il comma 4 dell’articolo 5 della legge regionale 
27 luglio 2007, n. 45 (Norme in materia di imprenditore 
e imprenditrice agricoli e di impresa agricola), è 
aggiunto il seguente: 
"4 bis. Il soggetto riconosciuto IAP, anche ai sensi 
dell’articolo 4, presenta richiesta di cancellazione 
dell’iscrizione di cui al comma 2, ad ARTEA entro centoventi 
giorni dalla data in cui l’atto o la circostanza che 
ha determinato la perdita dei requisiti di cui all’articolo 
2, ha avuto esito definitivo.". 

Art. 16 
Modifi ca all’articolo 19 della l.r. 45/2007 


1. ll comma 2 dell’articolo 19 della l.r. 45/2007 è 
sostituito dal seguente: 
"2. Entro il 31 dicembre 2008 le persone fi siche che 
alla data di entrata in vigore della presente legge risultano 
iscritte all’albo provinciale di cui alla l.r. 6/1994, nella 
seconda sezione e relativa sottosezione, e la cui azienda 
è iscritta all’anagrafe regionale delle aziende agricole, 
possono richiedere all’ARTEA il riconoscimento della 
qualifica di IAP, unicamente facendo valere la predetta 
iscrizione.". 

Art. 17 
Modifi ca all’articolo 20 della l.r. 45/2007 


1. Dopo il comma 1 dell’articolo 20 della l. r. 45/2007 
è aggiunto il seguente: 
"1 bis. Le aziende degli enti pubblici che esercitano 
in via esclusiva attività definite agricole dall’articolo 
2135 del codice civile e dalle leggi statali speciali, sono 
equiparate allo IAP ai seguenti fini: 

a) attribuzione di provvidenze con gli strumenti di 
programmazione regionale che dispongono interventi 
finanziari in materia di agricoltura, foreste e sviluppo 
rurale; 

b) applicazione delle disposizioni di cui al titolo 
IV, capo III della legge regionale 3 gennaio 2005, n. 
1 (Norme per il governo del territorio), concernenti le 
costruzioni sul territorio rurale.". 

Capo III 
Diritto alla salute e politiche di solidarietà 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 25 febbraio 2000, n. 16 
(Riordino in materia di igiene e sanità pubblica, 
veterinaria, igiene degli alimenti, medicina 
legale e farmaceutica) 


Art. 18 
Modifi che all’articolo 4 della l.r. 16/2000 


1. Il comma 1 dell’articolo 4 della legge regionale 25 
febbraio 2008 n. 16 (Riordino in materia di igiene e sanità 
pubblica, veterinaria, igiene degli alimenti, medicina 
legale e farmaceutica), è sostituito dal seguente: 
"1. Il comune adotta i provvedimenti di autorizzazione 
o concessione in materia di igiene e sanità pubblica, 
veterinaria e igiene degli alimenti, ad eccezione di quelli 
riservati alla Regione dall’articolo 2. Il comune inoltre 
adotta i provvedimenti di riconoscimento e riceve le 
dichiarazioni di inizio di attività ai fini della registrazione 
ai sensi del regolamento (CE) n. 852/2004 della 
Commissione, del 29 aprile 2004, sull’igiene dei prodotti 
alimentari e del regolamento (CE) n. 853/2004 della 
Commissione, del 29 aprile 2004, che stabilisce norme 
specifiche in materia di igiene per gli alimenti di origine 
animale. Il comune dispone la revoca del provvedimento 
di riconoscimento o la chiusura definitiva dello stabilimento 
nel caso di mancato rispetto dei requisiti generali 
e specifici richiesti dalla normativa comunitaria.". 

2. Dopo il comma 1 dell’articolo 4 della l.r. 16/2000 
è inserito il seguente: 
"1 bis. Il comune può delegare le funzioni di cui al 
comma 1 alle aziende USL oppure avvalersi degli uffici 
delle stesse.". 

Art. 19 
Modifi ca all’articolo 7 della l.r. 16/2000 


1. Dopo il comma 1 dell’articolo 7 della l.r. 16/2000 
è inserito il seguente: 
"1 bis. Con riferimento ai procedimenti fi nalizzati a 
garantire l’igiene degli alimenti, le aziende USL nella 
loro attività di vigilanza e di controllo: 

a) formulano prescrizioni dirette ad assicurare il 
rispetto della normativa in materia di igiene alimentare; 
b) dispongono il sequestro e la distruzione degli 
alimenti considerati pericolosi per la salute, a meno che 

 

possano essere utilizzati per scopi diversi dall’alimentazione 
umana; 

c) dispongono il blocco ufficiale di alimenti e mangimi 
o la sospensione di attività o la chiusura temporanea 
dello stabilimento.". 

Art. 20 
Modifi ca all’articolo 17 della l.r. 16/2000 


1. Al comma 2 dell’articolo 17 della l.r. 16/2000 dopo 
la parola: "abitanti" sono inserite le seguenti: ", ovvero 
nei comuni classificati montani o parzialmente montani 
ai sensi della normativa statale e regionale,". 
Art. 21 
Modifi ca all’articolo 26 bis della l.r. 16/2000 


1. Al comma 2 dell’articolo 26 bis della l.r. 16/2000 
dopo le parole: "comma 1" sono aggiunte le seguenti: 
"dell’articolo 26". 
Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 9 luglio 2003, n. 35 
(Tutela sanitaria dello sport) 


Art. 22 
Modifi ca all’articolo 4 della l.r. 35/2003 


1. Il comma 4 dell’articolo 4 della legge regionale 9 
luglio 2003, n. 35 (Tutela sanitaria dello sport), è sostituito 
dal seguente: 
"4. Le certificazioni di idoneità agonistica e non 
agonistica sono rilasciate dalle aziende unità sanitarie 
locali o da strutture ambulatoriali private accreditate per 
la medicina dello sport.". 

Sezione III 
Modifiche alla legge regionale 4 febbraio 2008, n. 3 
(Istituzione e organizzazione dell’Istituto per lo Studio 
e la Prevenzione Oncologica "ISPO". Gestione 
liquidatoria del Centro per lo Studio e 
la Prevenzione Oncologica "CSPO") 


Art. 23 
Modifi che all’articolo 2 della l.r. 3/2008 


1. Dopo il comma 4 dell’articolo 2 della legge regionale 
4 febbraio 2008, n. 3 (Istituzione e organizzazione 
dell’Istituto per lo Studio e la Prevenzione Oncologica 
"ISPO". Gestione liquidatoria del Centro per lo Studio 
e la Prevenzione Oncologica "CSPO"), è aggiunto il 
seguente: 
"4 bis. Per l’esercizio delle proprie funzioni l’ISPO 
può accedere alle banche dati della Regione, delle aziende 
unità sanitarie locali (aziende USL), degli enti, agenzie 
e fondazioni regionali.". 

Capo IV 
Politiche formative, beni e attività culturali 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 26 luglio 2002, n. 32 
(Testo unico della normativa della Regione Toscana in 
materia di educazione, istruzione, orientamento, 
formazione professionale e lavoro) 


Art. 24 
Modifi ca all’articolo 10 septies della l.r. 32/2002 

1. Dopo il comma 6 dell’articolo 10 septies della 
legge regionale 26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della 
normativa della Regione Toscana in materia di educazione, 
istruzione, orientamento, formazione professionale e 
lavoro), è inserito il seguente: 
"6 bis. Ai componenti del Consiglio compete il rimborso 
delle spese sostenute per la partecipazione alle 
sedute secondo modalità definite dal regolamento di cui 
all’articolo 32, comma 3.". 

Art. 25 
Modifi ca all’articolo 12 della l.r. 32/2002 


1. Dopo il comma 2 dell’articolo 12 della l.r. 32/2002 
è aggiunto il seguente: 
"2 bis. Per le finalità di cui al comma 1 il sistema provinciale 
per l’impiego, gli istituti scolastici e le università 
possono promuovere tirocini estivi di orientamento 
in favore degli studenti iscritti alla scuola secondaria 
superiore e degli studenti universitari, secondo modalità 
annualmente definite con deliberazione della Giunta 
regionale.". 

Capo V 
Politiche territoriali e ambientali 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 16 marzo 1994, n. 24 
(Istituzione degli enti parco per la gestione dei parchi 
regionali della Maremma e di Migliarino, San Rossore, 
Massaciuccoli. Soppressione dei relativi consorzi) 


Art. 26 
Modifi ca all’articolo 20 della l.r. 24/1994 


1. Il comma 2 dell’articolo 20 della legge regionale 
16 marzo 1994, n. 24 (Istituzione degli enti parco per 
la gestione dei parchi regionali della Maremma e di 
Migliarino, San Rossore, Massaciuccoli. Soppressione 
dei relativi consorzi), è sostituito dal seguente: 
"2. Il nulla osta di cui al comma 1, nel caso in cui sia 
stato espressamente rilasciato e non si sia determinato 
per decorrenza dei termini, sostituisce, in deroga alle 
competenze di cui alle vigenti disposizioni, l’autorizza


 

zione per interventi in zone soggette a vincolo idrogeologico 
di cui al regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3267 
(Riordinamento e riforma della legislazione in materia di 
boschi e terreni montani).". 

Sezione II 
Modifi che alla legge regionale 11 aprile 1995, n. 49 
(Norme sui parchi, le riserve naturali e le aree 
naturali protette di interesse locale) 


Art. 27 
Modifi ca all’articolo 14 della l.r. 49/1995 


1. Il comma 4 dell’articolo 14 della legge regionale 
11 aprile 1995, n. 49 (Norme sui parchi, le riserve 
naturali e le aree naturali protette di interesse locale), è 
sostituito dal seguente: 
"4. Il nulla osta, nel caso in cui sia stato espressamente 
rilasciato e non si sia determinato per decorrenza 
dei termini, sostituisce, in deroga alle competenze di cui 
alle vigenti disposizioni, l’autorizzazione per interventi 
in zone soggette a vincolo idrogeologico di cui al regio 
decreto 30 dicembre 1923, n. 3267 (Riordinamento e 
riforma della legislazione in materia di boschi e terreni 
montani).". 

Sezione III 
Modifi che alla legge regionale 11 agosto 1997, n. 65 
(Istituzione dell’Ente per la gestione del "Parco 
Regionale delle Alpi Apuane". Soppressione 
del relativo Consorzio) 


Art. 28 
Modifi ca all’articolo 20 delle l.r. 65/1997 


1. Il comma 2 dell’articolo 20 della legge regionale 
11 agosto 1997, n. 65 (Istituzione dell’Ente per la gestione 
del "Parco Regionale delle Alpi Apuane". Soppressione 
del relativo Consorzio), è sostituito dal seguente: 
"2 Il nulla osta di cui al comma 1, nel caso in cui sia 
stato espressamente rilasciato e non si sia determinato 
per decorrenza dei termini, sostituisce, in deroga alle 
competenze di cui alle vigenti disposizioni, l’autorizzazione 
per interventi in zone soggette a vincolo idrogeologico 
di cui al regio decreto 30 dicembre 1923, n. 3267 
(Riordinamento e riforma della legislazione in materia di 
boschi e terreni montani).". 

Sezione IV 
Modifiche alla legge regionale 18 maggio 1998, n. 25 
(Norme per la gestione dei rifiuti e la bonifica 
dei siti inquinati) 


Art. 29 
Modifi ca all’articolo 24 della l.r. 25/1998 


1. Dopo il comma 1 dell’articolo 24 della legge 
regionale 18 maggio 1998, n. 25 (Norme per la gestione 
dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati), sono inseriti i 
seguenti: 

"1 bis. La Giunta regionale può stipulare accordi 
con la Regione Emilia-Romagna per l’inserimento dei 
Comuni di Marradi, Palazzuolo sul Senio e Firenzuola, 
compresi nella Provincia di Firenze, nonché dei Comuni 
di Abetone, Cutigliano, Marliana, Pescia, Piteglio, 
Sambuca Pistoiese e San Marcello Pistoiese, compresi 
nella Provincia di Pistoia, nei limitrofi ambiti territoriali 
ottimali della Regione Emilia-Romagna. 

1 ter. La Giunta regionale, con propria deliberazione, 
fissa la data a partire dalla quale i comuni di cui al 
comma 1 bis cessano di essere compresi nell’ambito 
dell’ATO Toscana Centro e di partecipare al relativo 
consorzio e detta le eventuali disposizioni per assicurare 
il funzionamento dell’ATO Toscana Centro.". 

Sezione V 
Modifiche alla legge regionale 31 luglio 1998, n. 42 
(Norme per il trasporto pubblico locale) 


Art. 30 
Modifi ca all’articolo 6 della l.r. 42/1998 


1. Dopo il comma 7 dell’articolo 6 della legge regionale 
31 luglio 1998, n. 42 (Norme per il trasporto pubblico 
locale), è aggiunto il seguente: 
"7 bis. In caso di esercizio associato delle funzioni ai 
sensi dell’articolo 22, la Regione, in accordo con gli enti 
locali interessati, può trasferire le risorse regionali destinate 
ai servizi di cui al comma 4, lettera a), direttamente 
al soggetto delegato ovvero al consorzio individuato o 
istituito ai sensi dell’articolo 22, comma 2.". 

Art. 31 
Modifi ca all’articolo 7 della l.r. 42/1998 


1. Al comma 1 dell’articolo 7 della l.r. 42/1998 le 
parole: "Il Piano territoriale di coordinamento (P.T.C.) di 
cui all’art. 16 della L.R. 16.01.1995, n. 5" sono sostituite 
dalle seguenti: "Il piano territoriale di coordinamento 
(PTC) di cui all’articolo 51 della l.r. 1/2005". 
Art. 32 
Modifi che all’articolo 9 della l.r. 42/1998 


1. Al comma 1 dell’articolo 9 della l.r. 42/1998 
le parole: "Gli strumenti di pianifi cazione territoriale 
comunale di cui alla L.R. 16.01.1995, n. 5 ed il Piano 
urbano del traffico di cui all’art. 36 del decreto legislativo 
30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo codice della strada), 
ove prescritto" sono sostituite dalle seguenti: "Gli strumenti 
di pianificazione territoriale dei comuni ed il piano 
urbano della mobilità di cui all’articolo 22 della legge 24 
novembre 2000, n. 340 (Disposizioni per la delegifica
 

zione di norme e per la semplificazione di procedimenti 
amministrativi - legge di semplificazione 1999)". 

2. Al comma 2 dell’articolo 9 della l.r. 42/1998, le 
parole: "i Piani urbani del traffico" sono sostituite dalle 
seguenti: "i piani urbani della mobilità". 
Sezione VI 
Interpretazione autentica dell’articolo 15, comma 4, 
della legge regionale 3 novembre 1998, n. 78 (Testo 
Unico in materia di cave, torbiere, miniere, recupero 
di aree escavate e riutilizzo di residui recuperabili) 


Art. 33 
Intepretazione autentica dell’articolo 15, 
comma 4, della l.r. 78/1998 


1. La disposizione di cui al primo periodo del comma 
4 dell’articolo 15 della legge regionale 3 novembre 1998, 
n. 78 (Testo Unico in materia di cave, torbiere, miniere, 
recupero di aree escavate e riutilizzo di residui recuperabili), 
si interpreta nel senso che il materiale ornamentale 
cui fare riferimento per l’applicazione del contributo è 
quello idoneo alla commercializzazione. 
Sezione VII 
Modifi che alla legge regionale 11 dicembre 1998, n. 91 
(Norme per la difesa del suolo) 

Art. 34 
Sostituzione dell’articolo 12 bis della l.r. 91/1998 

1. L’articolo 12 bis della legge regionale 11 dicembre 
1998, n. 91 (Norme per la difesa del suolo), è sostituito 
dal seguente: 
"Art. 12 bis 
Iniziative e regolamenti regionali per la riduzione e 
l’ottimizzazione dei consumi di acqua erogata 
per usi diversi da quello idropotabile 


1. La Regione promuove iniziative per la riduzione 
dei consumi irrigui e produttivi e per il risparmio idrico, 
nonché per la costituzione di riserve idriche e per il riuso 
delle acque reflue e gli usi plurimi, nel rispetto delle 
priorità previste dalle leggi vigenti. 
2. La Giunta regionale, acquisito il parere delle province 
e delle autorità di bacino, emana uno o più regolamenti 
finalizzati a garantire, su tutto il territorio regionale 
con carattere di omogeneità, la riduzione dei consumi 
da parte dei soggetti che utilizzano acque a scopi diversi 
da quelli idropotabili, con particolare riferimento agli usi 
irrigui e produttivi. 
3. I regolamenti garantiscono la riduzione dei consumi, 
la tutela della risorsa, la prevenzione delle crisi 
idriche, anche incidendo sulle concessioni di derivazione 
e sui relativi canoni. 

4. I regolamenti hanno ad oggetto in particolare: 
a) la definizione di disposizioni omogenee per l’intero 
territorio regionale in materia di concessioni di derivazione 
per l’utilizzo dell’acqua pubblica; 

b) la definizione di disposizioni concernenti l’estrazione 
di acqua sotterranea fi nalizzata all’abbassamento 
del livello piezometrico, anche ai sensi di quanto previsto 
dall’articolo 17, comma 1, del regio decreto 11 
dicembre 1933, n. 1775 (Testo unico delle disposizioni 
di legge sulle acque e impianti elettrici); 

c) la definizione di criteri per la determinazione dei 
canoni, prevedendo casi di riduzione o maggiorazione 
finalizzati a favorire il risparmio e l’uso sostenibile della 
risorsa idrica; 

d) la disciplina degli usi domestici delle acque sotterranee 
anche in ottemperanza a quanto disposto dall’articolo 
96, comma 11, del decreto legislativo 3 aprile 2006, 

n. 152 (Norme in materia ambientale); 
e) la definizione degli obblighi di misurazione dei 
prelievi e delle restituzioni dell’acqua pubblica, attraverso 
l’installazione e la manutenzione in regolare stato di 
funzionamento di idonei dispositivi per la misurazione 
delle portate e dei volumi d’acqua pubblica derivati, in 
corrispondenza dei punti di prelievo e, ove presente, di 
restituzione, in attuazione di quanto previsto dall’articolo 
95, comma 3, del d.lgs.152/2006; 

f) la definizione degli obblighi e le modalità di trasmissione 
dei risultati delle misurazioni dell’autorità 
concedente per il loro invio alla Regione ed alle autorità 
di bacino competenti; 

g) la definizione di criteri per la costituzione di riserve 
di acqua; 

h) la definizione di criteri per il riuso delle acque, 
anche in attuazione di quanto previsto dall’articolo 99 
del d.lgs. 152/2006; 

i) la determinazione delle riduzioni applicabili alla 
tariffa per le utenze industriali con riferimento al servizio 
di fognatura e depurazione, ai sensi di quanto previsto 
all’articolo 155, comma 6, del d.lgs. 152/2006. 

5. Con deliberazione della Giunta regionale sono stabiliti 
indirizzi e priorità per l’effettuazione del censimento 
delle utilizzazioni in atto nel medesimo corpo idrico, 
nel rispetto dei criteri adottati ai sensi dell’articolo 95, 
comma 5, del d.lgs. 152/2006.". 
Art. 35 
Inserimento dell’articolo 12 ter nella l.r. 91/1998 

1. Dopo l’articolo 12 bis della l.r. 91/1998 è inserito 
il seguente: 
"Art. 12 ter 
Funzioni di vigilanza e controllo sulle 
utilizzazioni delle acque 

 

1. Le funzioni di vigilanza e controllo sul rispetto 
degli obblighi e divieti contenuti nei regolamenti di cui 
all’articolo 12 bis, e l’applicazione delle sanzioni amministrative 
previste dal d.lgs. 152/2006 nonché dalla presente 
legge, spettano alle province competenti, ai sensi 
degli articoli 9 e 10 della legge regionale 28 dicembre 
2000, n. 81 (Disposizioni in materia di sanzioni amministrative). 
2. Restano ferme le competenze dei soggetti cui sono 
attribuiti i poteri di accertamento e contestazione di illeciti 
amministrativi in base alle leggi vigenti.". 
Art. 36 
Inserimento dell’articolo 12 quater nella l.r. 91/1998. 


1. Dopo l’articolo 12 ter della l.r. 91/1998 è aggiunto 
il seguente: 
"Art. 12 quater 
Sanzioni per la violazione delle disposizioni 
dei regolamenti regionali 

1. Ove non diversamente sanzionate, le violazioni 
degli obblighi e divieti contenuti nel regolamenti 
di cui all’articolo 12 bis comportano l’applicazione 
della sanzione amministrativa da euro 1.000,00 a euro 
6.000,00.". 
Sezione VIII 
Modifiche alla legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 
(Norme per il governo del territorio) 


Art. 37 
Modifi che all’articolo 23 della l.r. 1/2005 


1. Il comma 1 dell’articolo 23 della legge regionale 3 
gennaio 2005, n. 1 (Norme per il governo del territorio), 
è sostituito dal seguente: 
"1. Decorso il termine di cui all’articolo 22, commi 
3 e 4, l’amministrazione promotrice dell’accordo di 
pianificazione procede alla nuova convocazione delle 
altre amministrazioni partecipanti all’intesa, ai fi ni della 
conclusione definitiva dell’accordo medesimo. L’accordo 
di pianificazione conferma l’intesa di cui all’articolo 
22, comma 2, tenendo conto delle osservazioni eventualmente 
pervenute. L’accordo, siglato dai legali rappresentanti 
delle amministrazioni partecipanti all’intesa, è 
ratificato dagli organi competenti delle medesime amministrazioni, 
entro sessanta giorni a pena di decadenza, 
salvo quanto previsto dai commi 2 bis e 2 ter.". 

2. Dopo il comma 2 dell’articolo 23 della l.r. 1/2005 
è inserito il seguente: 
"2 bis. Se l’accordo di pianificazione non è stato 
ratificato, nel termine di cui al comma 1, da tutte le 
amministrazioni che hanno sottoscritto l’intesa, ma è 

stato ratificato almeno da due di esse, l’amministrazione 
promotrice convoca una conferenza tra quelle che hanno 
provveduto alla ratifi ca al fine di valutare la possibilità e 
l’opportunità di confermare tale accordo.". 

3. Dopo il comma 2 bis dell’articolo 23 della l.r. 
1/2005 è inserito il seguente: 
"2 ter. Se nell’ambito della conferenza di cui al 
comma 2 bis si confermano i contenuti dell’accordo, 
esso produce effetti limitatamente agli strumenti di 
pianificazione o agli atti di governo del territorio delle 
amministrazioni che abbiano ratificato.". 

Art. 38 
Modifi ca all’articolo 30 della l.r. 1/2005 


1. Il comma 1 dell’articolo 30 della l.r. 1/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Gli strumenti della pianificazione territoriale e gli 
atti di governo del territorio si conformano alle disposizioni 
del presente capo, aventi la finalità di garantire la 
tutela e la valorizzazione dei beni culturali e del paesaggio, 
nonché in generale del patrimonio naturale, storico e 
culturale presente nel territorio della Regione.". 

Art. 39 
Sostituzione dell’articolo 32 della l.r. 1/2005 


1. L’articolo 32 della l.r. 1/2005 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 32 
Immobili ed aree di notevole interesse pubblico 

1. Sono soggetti alla speciale tutela disposta dalla 
parte III, titolo I, capo II, del Codice dei beni culturali 
e del paesaggio gli immobili e le aree riconosciute di 
notevole interesse pubblico ai sensi degli articoli 136, 
137, 138, 139, 140, 141 e 143, comma 1, lettere b) e d), 
del medesimo Codice. 
2. Fermo restando quanto previsto dall’articolo 135, 
comma 1, e dall’articolo 143 del Codice dei beni culturali 
e del paesaggio in ordine all’elaborazione congiunta 
del piano paesaggistico tra Ministero e Regione, qualora 
dall’applicazione dell’articolo 33, commi 3, 4 e 5, derivi 
una modificazione degli effetti degli atti e dei provvedimenti 
di cui agli articoli 140, 141 e 157 del Codice dei 
beni culturali e del paesaggio, l’entrata in vigore delle 
relative disposizioni degli strumenti della pianificazione 
territoriale è subordinata all’espletamento delle forme di 
pubblicità indicate nell’articolo 140, commi 2, 3 e 4, del 
medesimo Codice.". 
Art. 40 
Sostituzione dell’articolo 33 della l.r. 1/2005 


 

1. L’articolo 33 della l.r. 1/2005 è sostituito dal seguente: 
"Art. 33 
Disciplina regionale di tutela paesaggistica 


1. In attuazione dell’articolo 135 del Codice dei beni 
culturali e del paesaggio, lo statuto del piano di indirizzo 
territoriale con valenza di piano paesaggistico riconosce 
gli aspetti e i caratteri peculiari, nonché le caratteristiche 
paesaggistiche dell’intero territorio regionale e ne delimita 
i relativi ambiti. 
2. In funzione dei diversi ambiti di cui al comma 1, 
lo statuto del piano di indirizzo territoriale attribuisce 
corrispondenti obiettivi di qualità paesaggistica, che perseguono 
le finalità indicate negli articoli 131 e 133 del 
Codice dei beni culturali e del paesaggio. 
3. Nel rispetto di quanto previsto dall’articolo 135, 
comma 1, e dall’articolo 143 del Codice dei beni culturali 
e del paesaggio in ordine all’elaborazione congiunta 
del piano paesaggistico tra Ministero e Regione, lo 
statuto del piano di indirizzo territoriale con valenza di 
piano paesaggistico ha contenuto descrittivo, prescrittivo 
e propositivo. 
4. Ai sensi dell’articolo 143, comma 3, del Codice dei 
beni culturali e del paesaggio, lo statuto contiene: 
a) la ricognizione generale dell’intero territorio, 
attraverso l’analisi delle caratteristiche storiche, naturali, 
estetiche e delle loro interrelazioni e la conseguente definizione 
dei valori paesaggistici da tutelare, recuperare, 
riqualificare e valorizzare; 

b) l’analisi delle dinamiche di trasformazione del 
territorio attraverso l’individuazione dei fattori di rischio 
e degli elementi di vulnerabilità del paesaggio, la comparazione 
con gli altri atti di programmazione, della 
pianificazione e di difesa del suolo; 

c) la determinazione di misure per la conservazione 
dei caratteri connotativi delle aree tutelate per legge e, 
ove necessario, dei criteri di gestione e degli interventi di 
valorizzazione paesaggistica degli immobili e delle aree 
dichiarati di notevole interesse pubblico; 

d) l’individuazione generale degli interventi di recupero 
e riqualificazione delle aree significativamente 
compromesse o degradate; 

e) l’individuazione generale delle misure necessarie 
al corretto inserimento degli interventi di trasformazione 
del territorio nel contesto paesaggistico, alle quali deb-
bono riferirsi le azioni e gli investimenti fi nalizzati allo 
sviluppo sostenibile delle aree interessate; 

f) la ricognizione delle aree di cui agli articoli 136 e 
142 del Codice dei beni culturali e del paesaggio, la loro 
delimitazione e rappresentazione in scala idonea nonché 
la determinazione delle relative prescrizioni d’uso; 

g) l’individuazione generale, ai sensi dell’articolo 

143, comma 1, lettere d) ed e) del Codice dei beni culturali 
e del paesaggio, di eventuali categorie di immobili o 
di aree da sottoporre a specifiche misure di salvaguardia 
e di utilizzazione. 

5. Ai sensi dell’articolo 143, comma 4, del Codice 
dei beni culturali e del paesaggio, lo statuto del piano di 
indirizzo territoriale con valenza di piano paesaggistico 
contiene altresì: 
a) l’individuazione delle aree soggette a tutela ai 
sensi dell’articolo 142 del Codice dei beni culturali e del 
paesaggio e non interessate da specifici provvedimenti ai 
sensi degli articoli 136, 139, 140 e 157 del Codice medesimo, 
nelle quali la realizzazione di interventi può avvenire 
previo accertamento, nell’ambito del procedimento 
per il rilascio del titolo edilizio, della conformità degli 
interventi stessi alle previsioni della disciplina paesaggistica 
contenuta nel piano di indirizzo territoriale, nonché 
degli strumenti della pianificazione ed atti del governo 
del territorio dei comuni adeguati a tale disciplina; 

b) l’individuazione delle aree gravemente compromesse 
o degradate nelle quali la realizzazione degli 
interventi effettivamente volti al recupero e alla riqualificazione 
non richiede il rilascio dell’autorizzazione di 
cui all’articolo 87. 

6. Nel rispetto di quanto previsto dall’articolo 135, 
comma 1, e dall’articolo 143 del Codice dei beni culturali 
e del paesaggio in ordine all’elaborazione congiunta del 
piano paesaggistico tra Ministero e Regione, lo statuto 
del piano di indirizzo territoriale, anche in relazione alle 
diverse tipologie di opere od interventi di trasformazione 
del territorio, detta prescrizioni per le aree nelle quali la 
loro realizzazione è consentita sulla base della verifica 
del rispetto delle prescrizioni medesime, delle misure 
e dei criteri di gestione stabiliti nel piano di indirizzo 
territoriale ai sensi del comma 3. 
7. Lo statuto del piano di indirizzo territoriale detta 
altresì prescrizioni per le aree con riferimento alle quali 
siano definiti parametri vincolanti per le specifi che previsioni 
da introdurre negli strumenti della pianificazione 
territoriale, di comuni e province, in sede di conformazione 
e di adeguamento allo statuto del piano di indirizzo 
territoriale. 
8. La Giunta regionale organizza, con le proprie 
strutture e di concerto con gli enti locali, l’osservatorio 
del paesaggio con il compito, fra l’altro, di esercitare 
il monitoraggio dell’efficacia dello statuto del piano di 
indirizzo territoriale e di mantenerne aggiornato il quadro 
conoscitivo.". 
Art. 41 
Abrogazione dell’articolo 34 della l.r.1/2005 


1. L’articolo 34 della l.r.1/2005 è abrogato. 
 

Art. 42 
Modifi ca all’articolo 39 della l.r. 1/2005 


1. Il comma 1 dell’articolo 39 della l.r. 1/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Gli strumenti della pianificazione territoriale e 
gli atti di governo del territorio promuovono la valorizzazione 
dell’economia rurale e montana attraverso il 
consolidamento del ruolo multifunzionale svolto dall’attività 
agricola anche integrata con le altre funzioni e 
settori produttivi compatibili con la tutela e coerenti con 
la valorizzazione delle risorse del territorio, ivi comprese 
le attività industriali agroalimentari, di fruizione del 
territorio rurale per il tempo libero, la produzione per 
autoconsumo e la salvaguardia delle risorse genetiche 
autoctone, nonché attraverso il sostegno delle famiglie 
residenti in funzione del mantenimento della presenza 
umana a presidio dell’ambiente, anche adeguando i servizi 
e le infrastrutture nelle aree marginali.". 

Art. 43 
Modifi che all’articolo 41 della l.r. 1/2005 


1. Il comma 6 dell’articolo 41 della l.r. 1/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"6. Gli annessi agricoli costruiti ai sensi del presente 
articolo dopo l’entrata in vigore delle disposizioni di 
cui al presente capo non possono mutare la destinazione 
d’uso agricola. Nel caso di variazioni della destinazione 
d’uso rispetto all’uso agricolo, agli annessi stessi si 
applicano le disposizioni di cui all’articolo 132.". 

2. Il comma 9 dell’articolo 41 della l.r. 1/2005 è abroga 
to. 
Art. 44 
Modifi che all’articolo 42 della l.r. 1/2005 


1. La lettera c) del comma 8 dell’articolo 42 della l.r. 
1/2005 è sostituita dalla seguente: 
"c) a non modificare la destinazione d’uso agricola 
dei nuovi edifici rurali ad uso abitativo, per almeno venti 
anni dalla loro ultimazione;". 

2. La lettera f) del comma 8 dell’articolo 42 della l.r. 
1/2005 è abrogata. 
Art. 45 
Modifi ca all’articolo 44 della l.r. 1/2005 


1. Il comma 1 dell’articolo 44 della l.r. 1/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Nelle zone con esclusiva o prevalente funzione 
agricola, sugli edifici con destinazione d’uso non agricola 
sono consentiti interventi di manutenzione ordinaria 
e straordinaria, di restauro e risanamento conservativo 

nonché, ove espressamente previsti dagli atti di governo 
del territorio o dagli strumenti urbanistici generali dei 
comuni in coerenza con il piano strutturale approvato 
e con gli altri strumenti della pianifi cazione territoriale, 
interventi di ristrutturazione edilizia, sostituzione edilizia, 
ristrutturazione urbanistica.". 

Art. 46 
Modifi ca all’articolo 80 della l.r. 1/2005 


1. All’alinea del comma 1 dell’articolo 80 della l.r. 
1/2005 dopo le parole: "edilizia comunale" sono aggiunte 
le seguenti: ", e fermo restando il rispetto delle disposizioni 
dei regolamenti edilizi". 
Art. 47 
Sostituzione dell’articolo 87 della l.r.1/2005 


1. L’articolo 87 della l.r.1/2005 è sostituito dal seguente: 
"Art. 87 
Delega di funzioni relative all’autorizzazione 
paesaggistica 

1. L’esercizio della funzione autorizzatoria di cui agli 
articoli 146, 153 e 154 del Codice dei beni culturali e del 
paesaggio è delegata ai comuni singoli o associati per i 
territori di competenza. 
2. Ove necessario per garantire un’efficace ed omogenea 
gestione amministrativa, la Regione promuove 
l’esercizio in forma associata della funzione autorizzatoria, 
con riferimento agli ambiti territoriali individuati 
dal piano di indirizzo territoriale, ai sensi dell’articolo 
33, comma 1.". 
Art. 48 
Sostituzione dell’articolo 88 della l.r.1/2005 


1. L’articolo 88 della l.r.1/2005 è sostituito dal seguente: 
"Art. 88 
Procedimento per il rilascio dell’autorizzazione 
paesaggistica 

1. I soggetti di cui all’articolo 87 esercitano la funzione 
autorizzatoria in conformità con le disposizioni degli 
articoli 146, 153 e 154 del Codice dei beni culturali e del 
paesaggio dal 1° gennaio 2009. 
2. I soggetti di cui al comma 1 si avvalgono delle 
commissioni per il paesaggio di cui all’articolo 89, 
secondo quanto previsto dall’articolo 148 del Codice dei 
beni culturali e del paesaggio. 
3. Il responsabile del procedimento amministrativo in 
 

materia urbanistico-edilizia non può essere responsabile 
del procedimento amministrativo in materia di autorizzazione 
paesaggistica.". 

Art. 49 
Sostituzione dell’articolo 89 della l.r. 1/2005 


1. L’articolo 89 della l.r. 1/2005 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 89 
Commissione per il paesaggio 


1. Per l’esercizio della funzione di cui all’articolo 88, 
i soggetti di cui all’articolo 87 istituiscono una commissione 
denominata commissione per il paesaggio. 
2. La commissione è composta da tre membri, scelti 
tra gli esperti in materia paesaggistica ed ambientale 
aventi i requisiti di cui al comma 6. 
3. La commissione esprime parere obbligatorio ai fini 
del rilascio dell’autorizzazione paesaggistica. 
4. La commissione delibera con la presenza e il voto 
concorde di almeno due membri. Ciascun membro ha 
diritto di far verbalizzare le motivazioni del proprio 
voto. 
5. I membri della commissione restano in carica 
per cinque anni, salvo diversa disposizione prevista nei 
regolamenti dei soggetti di cui all’articolo 87, e possono 
essere rieletti una sola volta nello stesso territorio. 
6. In relazione alle specifiche finalità dell’incarico di 
consulenza tecnica, in seno alla Commissione possono 
essere nominati in qualità di esperti in materia paesaggistica: 
a) architetti, ingegneri, agronomi e forestali, geologi 
iscritti da almeno cinque anni agli albi dei relativi ordini 
professionali oppure in possesso di diploma post-universitario 
di specializzazione in materia paesaggistica; 

b) professori e ricercatori universitari di ruolo nelle 
materie storiche, artistiche, architettoniche, paesaggistiche, 
urbanistiche e agronomiche; 

c) dipendenti dello Stato e di enti pubblici, anche in 
quiescenza, iscritti agli albi professionali di cui alla lettera 
a) o in possesso dei titoli di studio e di abilitazione 
richiesti per l’accesso agli stessi, che siano stati responsabili, 
per un periodo non inferiore a tre anni, di una 
struttura organizzativa della pubblica amministrazione 
con competenze in materia paesaggistica. 

7. Le deliberazioni di nomina dei membri della commissione 
per il paesaggio sono corredate di curricula attestanti 
il possesso dei requisiti di idoneità di cui al comma 6, 
nonché dell’eventuale documentazione sugli specifi ci titoli 
di esperienza e professionalità nella materia. 

8. Ai membri della commissione è corrisposto un get-
tone, a titolo di rimborso forfettario per la partecipazione 
alle sedute. L’importo del gettone non può superare il 
tetto massimo fissato per i consiglieri comunali eletti 
nello stesso territorio. La partecipazione alle sedute della 
commissione dei membri dipendenti di enti pubblici non 
in quiescenza è assicurata nell’ambito dei compiti istituzionali 
delle amministrazioni presso le quali gli stessi 
prestano servizio e non dà luogo alla corresponsione di 
alcun gettone.". 
Art. 50 
Abrogazione dell’articolo 91 della l.r. 1/2005 


1. L’articolo 91 della l.r. 1/2005 è abrogato. 
Art. 51 
Sostituzione dell’articolo 92 della l.r.1/2005 


1. L’articolo 92 della l.r.1/2005 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 92 
Vigilanza 

1. Ai sensi dell’articolo 155 del Codice dei beni 
culturali e del paesaggio, la Regione vigila sull’ottemperanza 
alle disposizioni contenute nella presente legge da 
parte dei comuni e degli enti parco per l’esercizio delle 
competenze in materia di paesaggio. 
2. Nell’esercizio del potere di vigilanza di cui al 
comma 1, in caso di rilevata inottemperanza o inerzia dei 
soggetti delegati, la Regione provvede allo svolgimento 
della funzione autorizzatoria.". 
Art. 52 
Sostituzione dell’articolo 93 della l.r. 1/2005 


1. L’articolo 93 della l.r.1/2005 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 93 
Sanzioni 

1. La mancata osservanza delle disposizioni in 
materia paesaggistica determina l’applicazione, da parte 
del comune o dell’ente parco competente per territorio, 
delle sanzioni previste nella parte IV, titolo I, capo II, del 
Codice dei beni culturali e del paesaggio.". 
Art. 53 
Modifi ca all’articolo 94 della l.r. 1/2005 


1. Il comma 2 dell’articolo 94 della l.r. 1/2005 è abrogato. 
 

Art. 54 
Modifi ca all’articolo 102 della l.r. 1/2005 


1. Dopo il comma 1 ter dell’articolo 102 della l.r. 
1/2005 è aggiunto il seguente: 
"1 quater. La certificazione di cui al comma 1 bis è 
presentata dal richiedente al comune al momento della 
richiesta del permesso di costruire o al momento della 
presentazione della denuncia di inizio attività.". 

Art. 55 
Modifi ca all’articolo 105 della l.r.1/2005 


1. Il comma 4 dell’articolo 105 della l.r. 1/2005 è 
sostituito dal seguente: 
"4. Alla richiesta di autorizzazione sono allegati: 
a) il progetto, in duplice copia, debitamente firmato 

da professionisti iscritti nei relativi albi, nei limiti delle 

rispettive competenze, nonché dal direttore dei lavori; 
b) la dichiarazione di cui all’articolo 107; 
c) la relazione di calcolo, asseverata dal progettista; 
d) l’attestazione dell’avvenuto pagamento del contri


buto di cui all’articolo 105 quinquies, comma 1.". 

Art. 56 
Modifi che all’articolo 105 ter della l.r.1/2005 


1. Il comma 4 dell’articolo 105 ter della l.r.1/2005 è 
sostituito dal seguente: 
"4. Qualora i lavori di nuova costruzione, adeguamento 
o miglioramento sismico abbiano ad oggetto 
opere di carattere strategico o rilevante, i progetti sono 
assogettati obbligatoriamente a verifica.". 

2. Il comma 5 dell’articolo 105 ter della l.r.1/2005 è 
abrogato. 
Art. 57 
Modifi ca all’articolo 105 quater della l.r.1/2005 

1. Alla lettera a) del comma 2 dell’articolo 105 quater 
della l.r. 1/2005 la parola: "triplice" è sostituita dalla 
seguente: "duplice". 
2. Il comma 5 dell’articolo 105 quater della l.r.1/2005 
è sostituito dal seguente: 
"5. La misura del campione da assoggettare alle verifiche 
di cui all’articolo 105 ter, comma 3, è determinata 
mensilmente, nella misura del 10 per cento dei progetti 
depositati nel mese precedente a quello in cui è effettuato 
il sorteggio. I progetti da sottoporre a controllo sono 
individuati, mediante sorteggio, nella misura del 50 per 
cento tra quelli depositati nel mese precedente a quello 
in cui è effettuato il sorteggio e del restante 50 per cento 
tra quelli depositati nei precedenti dodici mesi per cui 

non sia ancora stata presentata la relazione sulle strutture 
ultimate di cui all’articolo 109.". 

Art. 58 
Modifi ca all’articolo 117 della l.r. 1/2005 


1. La lettera f) del comma 2 dell’articolo 117 della l.r. 
1/2005 è sostituita dalla seguente: 
"f) gli edifici strategici e rilevanti situati in zona a 
bassa sismicità da assoggettare alla verifi ca obbligatoria 
ai sensi dell’articolo 105 ter, comma 4;". 

Art. 59 
Inserimento dell’articolo 205 bis nella l.r. 1/2005 

1. Dopo l’articolo 205 della l.r. 1/2005 è inserito il 
seguente: 
"Art. 205 bis 
Disposizioni transitorie in materia di paesaggio 

1. La Regione effettua le verifiche di cui all’articolo 
159, comma 1, del Codice dei beni culturali e del paesaggio 
e dà atto dell’esito di dette verifiche con deliberazione 
della Giunta regionale. 
2. Con la deliberazione di cui al comma 1, la Giunta 
regionale prescrive ai comuni che non abbiano strutture 
dotate dei requisiti di organizzazione e di competenza 
tecnico-scientifica stabiliti dall’articolo 146, comma 6, 
gli adeguamenti necessari per lo svolgimento della funzione 
autorizzatoria. 
3. In caso di mancato adempimento delle prescrizioni 
di cui al comma 2, con deliberazione della Giunta regionale 
sono individuati i comuni per i quali la Regione 
svolge direttamente la funzione autorizzatoria, secondo 
quanto previsto dall’articolo 146 del Codice dei beni culturali 
e del paesaggio, a far data dal 1° gennaio 2009. 
4. In attesa della nomina della commissione per il paesaggio 
di cui all’articolo 89, i comuni che abbiano strutture 
dotate dei requisiti di organizzazione e di competenza 
tecnico-scientifica stabiliti dall’articolo 146, comma 6 del 
Codice dei beni culturali e del paesaggio, possono continuare 
ad esercitare le funzioni in materia di autorizzazione 
paesaggistica fino al 30 aprile 2009, avvalendosi dei 
tre esperti che compongono le attuali commissioni comunali 
per il paesaggio, i quali esprimono i propri pareri in 
modo autonomo rispetto alla commissione edilizia con le 
modalità stabilite all’articolo 89, comma 4.". 
Art. 60 
Modifi ca all’articolo 206 bis della l.r. 1/2005 


1. Il comma 3 dell’articolo 206 bis della l.r. 1/2005 è 
sostituito dal seguente: 
 

"3. Fino alla data di entrata in vigore del regolamento 
di cui all’articolo 117, resta in vigore la deliberazione 
della Giunta regionale 16 giugno 2003, n. 604.". 

Art. 61 
Modifi ca all’allegato A della l.r. 1/2005 


1. Il titolo della tabella prevista dall’articolo 105 
quinquies della l.r.1/2005, contenuta nell’allegato A alla 
medesima l.r. 1/2005, è sostituito dal seguente: 
"Contributo delle spese per l’istruttoria delle richieste 
di autorizzazione o deposito a qualunque titolo effettuate 
(quali, ad esempio, nuove costruzioni, adeguamenti, 
richieste di accertamento di conformità ai sensi dell’articolo 
140 della l.r. 1/2005, eccetera)". 

Capo VI 
Organizzazione e sistema informativo 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 3 maggio 2007, n. 27 
(Misure di razionalizzazione delle spese per il personale. 
Modifiche alla legge regionale 5 agosto 2003, n. 44 
"Ordinamento della dirigenza e della struttura operativa 
della Regione. Modifiche alla legge regionale 17 marzo 
2000, n. 26 (Riordino della legislazione regionale in 
materia di organizzazione e personale)") 


Art. 62 
Modifi ca all’articolo 6 della l.r. 27/2007 


1. Al comma 1 dell’articolo 6 della legge regionale 
3 maggio 2007, n. 27 (Misure di razionalizzazione delle 
spese per il personale. Modifiche alla legge regionale 
5 agosto 2003, n. 44 "Ordinamento della dirigenza e 
della struttura operativa della Regione. Modifi che alla 
legge regionale 17 marzo 2000, n. 26 (Riordino della 
legislazione regionale in materia di organizzazione e 
personale)") le parole: ", comprensivo della retribuzione 
di posizione spettante ai titolari di posizione organizzativa 
percepita sulla base dei contratti collettivi nazionali 
e decentrati in vigore alla data di presentazione della 
domanda di risoluzione del rapporto di lavoro" sono 
soppresse. 
Capo VII 
Bilancio e finanze 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 28 dicembre 2000, n. 81 
(Disposizioni in materia di sanzioni amministrative) 


Art. 63 
Sostituzione dell’articolo 2 della l.r. 81/2000 


1. L’articolo 2 della legge regionale 28 dicembre 2000, 
n. 81 (Disposizioni in materia di sanzioni amministrative), 
è sostituito dal seguente: 
"Art. 2 
Principi generali 


1. Salvo che non sia diversamente stabilito da legge 
regionale, all’applicazione delle sanzioni amministrative 
per violazioni di norme nelle materie di competenza 
regionale provvedono gli enti che ai sensi dell’articolo 
118 della Costituzione esercitano le funzioni di amministrazione 
attiva cui esse accedono. L’autorità competente 
all’applicazione delle sanzioni è individuata in conformità 
ai rispettivi ordinamenti. 
2. Qualora le funzioni di amministrazione attiva siano 
riservate all’amministrazione dello Stato, l’applicazione 
delle sanzioni amministrative compete agli enti cui la 
legge attribuisce funzioni di vigilanza e controllo. 
3. Nel caso in cui la legge statale attribuisca alla 
Regione ulteriori funzioni sanzionatorie, la relativa competenza 
è ripartita secondo i criteri di cui al comma 1. 
Nel caso in cui le nuove funzioni non siano riconducibili 
all’esercizio di funzioni di amministrazione attiva, vigilanza 
e controllo da parte degli enti, queste sono esercitate 
dalla Regione, previa integrazione della deliberazione 
di cui all’articolo 4. 
4. I proventi derivanti dall’applicazione delle sanzioni 
amministrative spettano all’ente competente alla loro 
applicazione e non sono soggetti a vincolo di destinazione.". 
Art. 64 
Modifi ca all’articolo 4 della l.r. 81/2000 


1. Il comma 1 dell’articolo 4 della l.r. 81/2000 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Sono riservate alla Giunta regionale le funzioni 
amministrative concernenti le potestà sanzionatorie 
relative a: 

a) infrazioni amministrative ascrivibili in via solidale 
all’ente competente all’applicazione delle sanzioni 
secondo i principi di cui all’articolo 2; 

b) infrazioni amministrative, individuate con deliberazione 
della Giunta regionale, nelle materie dell’igiene 
degli alimenti, dell’etichettatura, presentazione e pubblicità 
dei prodotti alimentari, della sicurezza dei luoghi 
di lavoro, della qualità delle acque destinate al consumo 
umano.". 

Art. 65 
Modifi ca all’articolo 15 della l.r. 81/2000 


1. Dopo il comma 2 dell’articolo 15 della l.r. 81/2000 
è inserito il seguente: 
 

"2 bis. I procedimenti sanzionatori in corso fi no al 
trentesimo giorno successivo alla data di approvazione 
della deliberazione di cui all’articolo 4 sono portati a 
termine secondo le disposizioni previgenti.". 

Capo VIII 
Istituti statutari 


Sezione I 
Modifiche alla legge regionale 8 febbario 2008, n. 5 
(Norme in materia di nomine e designazioni e 
di rinnovo degli organi amministrativi 
di competenza della Regione) 


Art. 66 
Modifi ca all’articolo 7 della l.r. 5/2008 


1. Al comma 4 dell’articolo 7 della legge regionale 
8 febbraio 2008, n. 5 (Norme in materia di nomine e 
designazioni e di rinnovo degli organi amministrativi di 
competenza della Regione), le parole: "di cui alla lettera 
f)" sono sostituite dalle seguenti: "di cui alla lettera c)". 
Sezione II 
Modifiche alla legge regionale 14 luglio 1972, n. 19 
(Norme sull’iniziativa popolare delle leggi, dei 
regolamenti e degli atti amministrativi) 


Art. 67 
Modifi che all’articolo 5 della l.r. 19/1972 


1. Al secondo periodo del quinto comma dell’articolo 
5 della legge regionale 14 luglio 1972, n. 19 (Norme 
sull’iniziativa popolare delle leggi, dei regolamenti e 
degli atti amministrativi), le parole: "entro un mese" 
sono sostituite dalle seguenti: "entro dieci giorni". 
2. Alla fine del quinto comma dell’articolo 5 della l.r. 
19/1972 sono aggiunte, le parole: "Il numero dei fogli 
richiesti complessivamente non può essere superiore 
al doppio dei fogli necessari per raccogliere il numero 
minimo delle firme previste ai sensi dell’articolo 74 dello 
Statuto.". 
Capo IX 
Disposizioni finali 


Art. 68 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale 
della Regione Toscana. 
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 

della Regione. E’ fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

MARTINI 

Firenze, 21 novembre 2008 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale 
nella seduta del 11.11.2008. 


