 

LEGGE REGIONALE 28 aprile 2008, n. 18 

Modifica della legge regionale 12 gennaio 1994, 

n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n. 
157 "Norme per la protezione della fauna selvatica 
omeoterma e per il prelievo venatorio"). 
Il Consiglio Regionale 
ha approvato 

Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 
 

Art. 1 
Modifi ca all'articolo 10 della l.r. 3/1994 


1. Il comma 1 dell'articolo 10 della legge regionale 
12 gennaio 1994, n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 
1992 n. 157 "Norme per la protezione della fauna 
selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio"), è 
sostituito dal seguente: 
"1. Ai fi ni del fi nanziamento regionale, le province, 
entro il 30 aprile di ogni anno, presentano alla Giunta 
regionale il programma annuale di gestione provinciale, 
che comprende gli interventi per la gestione faunistica 
del territorio necessari per l'attuazione del piano faunistico 
venatorio regionale, con la specifi ca indicazione di 
quelli da realizzare mediante i comitati di gestione degli 
ATC. Il programma annuale di gestione dà atto dell'avvenuta 
trasmissione dei dati faunistici della precedente 
programmazione annuale.". 

Art. 2 
Sostituzione dell'articolo 46 della l.r. 3/1994 


1. L'articolo 46 della l.r. 3/1994 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 46 
Miglioramenti ambientali 


1. Con gli strumenti di programmazione regionale, ivi 
compresi quelli di derivazione comunitaria, la Regione 
può prevedere contributi in conto capitale ai proprietari 

o conduttori di fondi per la realizzazione di progetti per 
la valorizzazione del territorio, l'incremento della fauna 
selvatica e il ripristino degli equilibri naturali.". 
Art. 3 
Sostituzione dell'articolo 48 della l.r. 3/1994 


1. L'articolo 48 della l.r. 3/1994 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 48 
Utilizzazione dei territori agricoli ai fi ni della gestione 
programmata della caccia 

1. Allo scopo di gestire il contributo dovuto ai proprietari 
e conduttori di fondi ai sensi dell'articolo 15, 
comma 1, della l. 157/1992, con gli strumenti di programmazione 
regionale, ivi compresi quelli di derivazione 
comunitaria, la Regione prevede contributi per la 
realizzazione di specifi ci progetti.". 
Art. 4 
Modifi ca all'articolo 50 della l.r. 3/1994 


1. Ilcomma 1 dell'articolo 50 della l.r. 3/1994 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Per il raggiungimento delle fi nalità della presente 
legge e in particolare per incentivare interventi di tutela 
e ripristino ambientale, la Giunta regionale ripartisce 
annualmente le somme riscosse a titolo di tassa di concessione 
regionale per l'esercizio venatorio come segue: 

a) nella misura del 10 per cento a favore delle province, 
quale fondo di tutela delle produzioni agricole, ai 
sensi dell'articolo 47; 

b) nella misura del 3 per cento a favore dei comuni 
per l'esercizio delle funzioni amministrative attribuite; 

c) nella misura del 6 per cento a favore delle province 
per l'esercizio delle funzioni attribuite; 

d) nella misura del65 per cento a favore delle province 
per la gestione faunistica del territorio. Almeno il 30 
per cento delle risorse è destinato a interventi sul territorio 
soggetto a caccia programmata, che devono essere 
realizzati attraverso i comitati di gestione degli ATC; 

e) nella misura del 1 per cento per la realizzazione 
degli interventi di cui agli articoli 46 e 48; 

f) nella misura del 2 per cento a favore delle associazioni 
venatorie riconosciute a livello nazionale in 
proporzione della rispettiva documentata consistenza 
associativa a livello regionale per le proprie attività e 
iniziative istituzionali.". 

2. Dopo il comma 1 dell'articolo 50 della l.r. 3/1994 
è aggiunto il seguente: 
"1 bis. Nella predisposizione dei programmi annuali 
di cui all'articolo 10 le province destinano una quota 
delle risorse agli interventi di cui agli articoli 46 e 48.". 

 

3. Ilcomma 2 dell'articolo 50 della l.r. 3/1994 è sostituito 
dal seguente: 
"2. Il restante 13 per cento è a disposizione della 
Giunta regionale e destinato ad iniziative di interesse 
regionale in favore dell'ambiente e della fauna, ad attività 
di educazione e propaganda nonché ad eventuali contributi 
ad enti ed associazioni operanti nel settore e per 
l'espletamento dei compiti propri della Giunta stessa.". 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale 
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

MARTINI 

Firenze, 28 aprile 2008 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale 
nella seduta del 22.04.2008. 

 
