 

LEGGE REGIONALE 21 febbraio 2008, n. 11 

Modifiche alla legge regionale 1 dicembre 1998, n. 
88 (Attribuzione agli enti locali e disciplina generale 
delle funzioni amministrative e dei compiti in materia 
di urbanistica e pianificazione territoriale, protezione 
della natura e dell'ambiente, tutela dell'ambiente 
dagli inquinamenti e gestione dei rifi uti, risorse idriche 
e difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, opere 
pubbliche, viabilità e trasporti conferite alla Regione 
dal decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112). 

Il Consiglio Regionale ha approvato 
 

Il Presidente della Giunta promulga 


la seguente legge: 

Art. 1 
Modifi che all'articolo 20 della l.r. 88/1998 


1. Dopo il comma 2 ter dell'articolo 20 della legge 
regionale 1 dicembre 1998, n. 88 (Attribuzione agli enti 
locali e disciplina generale delle funzioni amministrative 
e dei compiti in materia di urbanistica e pianifi cazione 
territoriale, protezione della natura e dell'ambiente, tutela 
dell'ambiente dagli inquinamenti e gestione dei rifi uti, 
risorse idriche e difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, 
opere pubbliche, viabilità e trasporti conferite 
alla Regione dal decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 
112), è inserito il seguente comma: 
"2. quater. Sono attribuite alle province le funzioni 
di cui all'articolo 114, comma 5 del decreto legislativo 3 
aprile 2006, n. 152 (Norme in materia ambientale), come 
disciplinate dal decreto ministeriale 30 giugno 2004 
(Criteri per la redazione dei progetti di gestione degli 
invasi, ai sensi dell'articolo 40, comma 2, del decreto 
legislativo 11 maggio 1999, n. 152, e successive modifi che 
ed integrazioni, nel rispetto degli obiettivi di qualità 
fi ssati dal medesimo decreto legislativo)." . 

 
2. Dopo il comma 2 quater dell'articolo 20 della l.r. 
88/1998 è inserito il seguente comma: 
"2. quinquies. Sono attribuite alle province le funzioni 
di cui all'articolo 4 del d.m. 30 giugno 2004, che 
le esercitano, ove necessario, in forma coordinata. La 
Regione si riserva la funzione di coordinamento amministrativo 
nel caso in cui le operazioni riguardino più 
regioni, previa istruttoria della provincia territorialmente 
competente.". 

3. Dopo il comma 2 quinquies dell'articolo 20 della 
l.r. 88/1998 è inserito il seguente comma: 
"2. sexies. La Giunta regionale approva, ai sensi 
dell'articolo 1, comma 2 del d.m. 30 giugno 2004, 
con propria deliberazione, disposizioni tecniche per gli 
sbarramenti non soggetti al decreto del Presidente della 
Repubblica 1 novembre 1959, n. 1363 (Approvazione 
del regolamento per la compilazione dei progetti, la 
costruzione e l'esercizio delle dighe di ritenuta), indicando 
criteri che tengano conto, oltre che degli usi e delle 
dimensioni, della eventuale relazione con le aree soggette 
a tutela e dei siti di importanza regionale, nonché 
criteri per le modalità del coordinamento amministrativo 
di cui al comma 2 quinquies.". 

Art. 2 
Modifi che all'articolo 27 della l.r. 88/1998 


1. Dopo il comma 4 dell'articolo 27 della l.r. 88/1998 
è inserito il seguente comma: 
"4. bis. Gli impianti realizzati sulle isole per la produzione 
di acqua ad uso potabile, nell'esercizio delle 
funzioni di cui al comma 4, fanno parte del servizio 
idrico integrato e appartengono al demanio del comune 
territorialmente competente, che li conferisce in uso e 
gestione al gestore del servizio idrico integrato per la 
fornitura di acqua ad uso potabile; il gestore si assume 
gli oneri conseguenti.". 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale 
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

Il Vicepresidente 

GELLI 

Firenze, 21 febbraio 2008 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale 
nella seduta del 12.02.2008. 

 
