LEGGE REGIONALE 30 settembre 2008, n. 48
Disposizioni speciali relative ai beni immobili
destinati a fi nalità espositive o congressuali.
Il Consiglio regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
Art. 1
Finalità
1. Al fi ne di perseguire la valorizzazione ed il potenziamento
dell'attività del polo espositivo e congressuale
dell'Area metropolitana Firenze - Prato - Pistoia, la
Regione Toscana può concedere i beni immobili di
proprietà regionale destinati a fi nalità espositive o congressuali,
al soggetto di cui all'articolo 1, comma 2, della
legge regionale 6 agosto 1998, n. 54 (Partecipazione
della Regione Toscana alla costituzione della società
del polo espositivo e congressuale dell'area metropolitana
Firenze - Prato - Pistoia) ad un canone pari al 10
per cento di quello determinato in applicazione della
legge regionale 27 dicembre 2004, n. 77 (Demanio e
patrimonio della Regione Toscana. Modifi che alla legge
regionale 21 marzo 2000, n. 39 "Legge forestale della
Toscana").
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 30 settembre 2008
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 23.07.2008.
