LEGGE REGIONALE 18 gennaio 2008, n. 1
Intervento fi nanziario urgente in favore del Centro
per lo Studio e la Prevenzione Oncologica (CSPO).
Il Consiglio Regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
Art. 1
Intervento fi nanziario urgente in favore del Centro per
lo Studio e la Prevenzione Oncologica (CSPO)
1. In attesa del riordino e della riallocazione delle
funzioni di ricerca e prevenzione oncologica, al fi ne di
far fronte alla situazione di grave diffi coltà fi nanziaria
in cui versa il Centro per lo Studio e la Prevenzione
Oncologica (CSPO) ed assicurare la continuità dei servizi
di prevenzione, la Giunta regionale è autorizzata ad
intervenire fi nanziariamente in favore del medesimo ente
tramite una erogazione straordinaria di fondi pari ad euro
7.750.000,00, così ripartiti:
a) euro 6.000.000,00 per la copertura di spese obbligatorie
relative all'esercizio 2007;
b) euro 1.750.000,00 al fi ne di garantire la continuità
delle prestazioni sanitarie nel primo semestre 2008.
2. Il Commissario straordinario del CSPO presenta
alla Giunta regionale, per l'approvazione, un bilancio
preventivo economico relativo al primo semestre 2008
entro 30 giorni dalla data di entrata in vigore della presente
legge. Presenta inoltre, entro il 30 giugno 2008,
una relazione che, tenuto conto dei risultati degli esercizi
2005, 2006 e 2007, certifi chi i risultati della gestione alla
medesima data.
3. La durata delle convenzioni in essere al 31 dicembre
2007 tra il CSPO e la Regione e tra il CSPO e le
aziende sanitarie toscane per lo svolgimento di servizi
epidemiologici e di prevenzione oncologica è prorogata
al 30 giugno 2008.
4. All'onere di spesa di cui al comma 1 si fa fronte
mediante lo stanziamento iscritto nella unità previsionale
di base (UPB) 243 "Organizzazione del sistema sanitario-
Spese correnti" del bilancio di previsione 2008.
Art. 2
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 18 gennaio 2008
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 15.01.2008.
