LEGGE REGIONALE 28 maggio 2008, n. 32
Abrogazione della legge regionale 28 marzo 2008,
n. 16 (Modifiche alla legge regionale 3 gennaio 2005,
n. 2 "Discipline del benessere e bio-naturali").
Il Consiglio regionale ha approvato

Il Presidente della Giunta promulga

la seguente legge:
Art. 1
Abrogazione della l.r. 16/2008
1. La legge regionale 28 marzo 2008, n. 16 (Modifi
che alla legge regionale 3 gennaio 2005, n. 2 "Discipline
del benessere e bio-naturali") è abrogata dalla data di
entrata in vigore della presente legge.
Art. 2
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione. E’ fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
MARTINI
Firenze, 28 maggio 2008
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 27.05.2008.
