31.12.2008 - BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA - N. 45 

LEGGE REGIONALE 24 dicembre 2008, n. 70 

Bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 
2009 e pluriennale 2009 - 2011. 

Il Consiglio Regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta promulga 
la seguente legge: 


Art. 1 
Bilancio annuale 


1. È approvato il quadro generale riassuntivo dell'entrata 
e della spesa del bilancio di competenza e di cassa 
della Regione per l'anno finanziario 2009 annesso alla 
presente legge (Sub A.1), comprensivo del prospetto 
di raffronto tra entrate e spese a destinazione vincolata 
di cui all'articolo 18, comma 9, della legge regionale 6 
agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della Regione 
Toscana). 
2. È approvato per l'anno finanziario 2009: 
a) in euro 2.120.382.716,13 il totale dei residui attivi 
presunti, al netto delle contabilità speciali, delle unità 
previsionali di base di cui al conto annesso alla presente 
legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga Totale); 

b) in euro 5.474.952,59 il totale dei residui attivi 
presunti delle contabilità speciali di cui al conto annesso 
alla presente legge (Sub A.2 -colonna Residui -riga 
Contabilità Speciali). 

3. È approvato per l'anno finanziario 2009: 
a) in euro 1.426.012.487,73 il totale dei residui passivi 
presunti, al netto delle contabilità speciali, delle unità 
previsionali di base di cui al conto annesso alla presente 
legge (Sub A.3 - colonna Residui - riga Totale); 

b) in euro 608.082.516,65 il totale dei residui passivi 
presunti delle contabilità speciali di cui al conto annesso 
alla presente legge (Sub A.3 -colonna Residui -riga 
Contabilità Speciali). 

4. È approvato per l'anno finanziario 2009: 
a) in euro 10.479.718.174,63 lo stato di previsione di 
competenza delle unità previsionali di base dell'entrata, 
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso 
alla presente legge Sub A.2 - colonna Competenza - riga 
Totale); 

b) in euro 6.434.259.738,16 lo stato di previsione di 
competenza del totale delle contabilità speciali dell'entrata 
della Regione annesso alla presente legge (Sub A.2 

-colonna Competenza - riga Contabilità Speciali). 
5. È approvato per l'anno finanziario 2009: 
a) in euro 10.479.718.174,63 lo stato di previsione di 
competenza delle unità previsionali di base della spesa, 
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso 
alla presente legge (Sub A.3 - colonna Competenza - riga 
Totale); 

b) in euro 6.434.259.738,16 lo stato di previsione di 
competenza del totale delle contabilità speciali della spesa 
della Regione annesso alla presente legge (Sub A.3 colonna 
Competenza - riga Contabilità Speciali). 

6. È approvato per l'anno finanziario 2009: 
a) in euro 12.508.338.226,42 lo stato di previsione di 
cassa di ciascuna unità previsionale di base dell'entrata, 
al netto delle contabilità speciali, della Regione annesso 
alla presente legge (Sub A.2 -colonna Cassa -riga 
Totale); 

b) in euro 6.439.734.690,75 lo stato di previsione 
di cassa del totale delle contabilità speciali dell'entrata 
della Regione annesso alla presente legge (Sub A.2 -
colonna Cassa - riga Contabilità Speciali). 

7. È approvato per l'anno finanziario 2009: 
a) in euro 12.005.730.662,36 lo stato di previsione di 
cassa di ciascuna unità previsionale di base della spesa, al 
netto delle contabilità speciali, della Regione annesso alla 
presente legge (Sub A.3 - colonna Cassa - riga Totale); 

b) in euro 6.942.342.254,81 lo stato di previsione di 
cassa del totale delle contabilità speciali della spesa della 
Regione annesso alla presente legge (Sub A.3 - colonna 
Cassa - riga Contabilità Speciali). 

Art. 2 
Bilancio pluriennale 


1. È approvato il quadro generale riassuntivo dell'entrata e della spesa di bilancio pluriennale a legislazione 
vigente della Regione per il periodo 2009 - 2011 annesso 
alla presente legge (Sub B.1 - colonna 6). 

2. È approvato in euro 28.726.620.265,81 lo stato di 
previsione delle unità previsionali di entrata della Regione 
del bilancio pluriennale a legislazione vigente per il 
periodo 2009 -2011 annesso alla presente legge (Sub 
B.2 - colonna 6). 
3. È approvato in euro 28.726.620.265,81 lo stato di 
previsione delle unità previsionali di spesa della Regione 
del bilancio pluriennale a legislazione vigente per il 
periodo 2009 -2011 annesso alla presente legge (Sub 
B.3 - colonna 6). 
4. È approvato il quadro generale riassuntivo dell'entrata 
e della spesa del bilancio pluriennale programmatico 
della Regione per il periodo 2009 - 2011 annesso alla 
presente legge (Sub B.1 - colonna 7). 
5. È approvato in euro 29.082.620.265,81 lo stato 
di previsione delle unità previsionali dell'entrata del 
bilancio pluriennale programmatico della Regione per 
il periodo 2009 - 2011 annesso alla presente legge (Sub 
B.2 - colonna 7). 
6. È approvato in euro 29.082.620.265,81 lo stato 
di previsione delle unità previsionali della spesa del 
bilancio pluriennale programmatico della Regione per 
il periodo 2009 - 2011 annesso alla presente legge (Sub 
B.3 - colonna 7). 
Art. 3 
Allegati 


1. Sono approvati i seguenti allegati previsti dall'articolo 
14, comma 2, della l.r. 36/2001: 
a) elenco dei provvedimenti legislativi che si intendono 
finanziare con i fondi speciali (allegato 1); 
b) prospetto dimostrativo del rispetto delle limitazioni 
e dei vincoli alle operazioni di ricorso al mercato 
finanziario (allegato 2). 

Art. 4 
Disavanzo dell'esercizio 2009 


1. Agli effetti di cui ai commi successivi il disavanzo 
per l'esercizio 2009 è approvato in euro 
256.908.486,16. 
2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre 
nell'esercizio 2009 mutui e ad emettere prestiti obbligazionari 
o titoli similari, per l'importo complessivo di 
euro 256.908.486,16 per la copertura del disavanzo di 
cui al comma 1 per il finanziamento di spese di investimento 
di cui alle UPB indicate nell'allegato A.4. 

3. I mutui o prestiti di cui al comma 2, da estinguersi 
in un periodo non superiore ad anni trenta, sono assunti 
od emessi ad un tasso iniziale massimo del 6 per cento 
effettivo annuo. Essi possono essere assunti o emessi 
successivamente al 31 luglio 2009. L'ammortamento dei 
mutui, avente decorrenza dal 1° gennaio 2010, e dei prestiti, 
avente decorrenza dalla data di emissione, avviene 
con pagamento in rate semestrali posticipate. 
4. Gli oneri di ammortamento di cui al comma 3, 
relativi agli esercizi 2010 e 2011, nonché l'eventuale 
maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui e 
prestiti dovuta alla variabilità di tasso od agli eventuali 
oneri conseguenti al rischio di cambio, trovano copertura 
finanziaria con le singole leggi di bilancio, negli appositi 
stanziamenti del bilancio annuale e pluriennale, UPB 
732 "Oneri del ricorso al credito - spese correnti" e UPB 
735 " Rimborso prestiti". 
5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi 
al 2011, determinati in misura non superiore a quella 
posta a carico dell'esercizio 2011, trovano copertura con 
le successive leggi di bilancio. 
Art. 5 
Intervento per il programma pluriennale 
degli investimenti 


1. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre 
nel triennio 2009 -2011 mutui, prestiti o titoli similari 
per l'importo complessivo di euro 202.102.042,91, di 
cui euro 120.168.937,45 nel 2009 (allegato A.4), euro 
65.933.105,46 nel 2010 ed euro 16.000.000 nel 2011, 
per l'attuazione del programma pluriennale degli investimenti 
approvato con il documento di programmazione 
economica e finanziaria 2003 ai sensi dell'articolo 9 
della legge regionale 11 agosto 1999, n. 49 (Norme 
in materia di programmazione regionale) e successive 
modifiche. 
2. I mutui e le altre forme di indebitamento di cui 
al comma 1, in relazione alla tipologia di spesa di investimento, 
possono essere rimborsati in un periodo non 
superiore ad anni trenta. 
3. I mutui e prestiti di cui al comma 1 sono assunti 
od emessi ad un tasso iniziale massimo del 6 per cento 
effettivo annuo. Essi possono essere assunti o emessi 
successivamente al 31 luglio 2009. L'ammortamento dei 
mutui, avente decorrenza dal 1° gennaio 2010, e dei prestiti, 
avente decorrenza dalla data di emissione, avviene 
con pagamento in rate semestrali posticipate. 
4. Gli oneri di ammortamento annui di cui al comma 
3, relativi agli esercizi 2010 e 2011, nonché l'eventuale 
maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui e 
prestiti dovuta alla variabilità di tasso od agli eventuali 
oneri conseguenti al rischio di cambio, trovano copertura 
finanziaria con le singole leggi di bilancio, negli appositi 
stanziamenti del bilancio annuale e pluriennale, UPB 
732 "Oneri del ricorso al credito - spese correnti" e UPB 
735 " Rimborso prestiti". 
5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi 
al 2011 trovano copertura con le successive leggi di 
bilancio. 
Art. 6 
Intervento per il settore sanitario 


1. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre nel 
biennio 2009 - 2010 mutui o prestiti obbligazionari per 
un importo annuo di euro 100.000.000,00, per un totale 
complessivo di euro 200.000.000,00, per la riqualificazione, 
l'ammodernamento e l'innovazione tecnologica 
delle strutture sanitarie toscane, secondo quanto previsto 
dal documento di programmazione economica e 
finanziaria 2008 approvato dal Consiglio regionale con 
risoluzione n. 45 del 24 luglio 2007. 
2. I mutui e le altre forme di indebitamento di cui al 
comma 1, possono essere rimborsati in un periodo non 
superiore ad anni dieci. 
3. I mutui o prestiti di cui al comma 1 sono assunti 
od emessi ad un tasso iniziale massimo del 6 per cento 
effettivo annuo. Essi possono essere assunti o emessi 
successivamente al 31 luglio 2009. L'ammortamento dei 
mutui, avente decorrenza dal 1° gennaio 2010, e dei prestiti, 
avente decorrenza dalla data di emissione, avviene 
con pagamento in rate semestrali posticipate. 
4. Gli oneri di ammortamento annui di cui al comma 
3, relativi agli esercizi 2010 e 2011, nonché l'eventuale 
maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui e 
prestiti dovuta alla variabilità di tasso od agli eventuali 
oneri conseguenti al rischio di cambio, trovano copertura 
finanziaria negli appositi stanziamenti del bilancio 
annuale e pluriennale, UPB 732 "Oneri del ricorso al credito 
- spese correnti" e UPB 735 "Rimborso prestiti". 
5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi 
al 2011 trovano copertura con le successive leggi di 
bilancio. 
Art. 7 
Allegati di bilancio 


1. Sono approvati i seguenti allegati al bilancio annuale 
relativo all'esercizio 2009: 
a) elenco delle garanzie principali e sussidiarie pre-
state dalla Regione a favore di enti e di altri soggetti 
(allegato Sub A.5); 

b) prospetto di riclassificazione per l'armonizzazione 
con il bilancio dello Stato (allegato Sub A.6); 

c) elenco delle spese obbligatorie (allegato Sub A.7); 

d) elenco delle spese impreviste (allegato sub A.8); 

e) elenco dei provvedimenti legislativi da coprire con 
i fondi speciali (allegato Sub A.9). 

f) elenco dei mutui e delle altre forme di indebitamento 
(allegato Sub A.10). 

Art. 8 
Autorizzazioni per il bilancio annuale e pluriennale 

1. È autorizzato l'accertamento dei tributi e delle 
entrate per il triennio 2009 - 2011. 
2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei 
tributi e delle entrate per l'anno 2009. 
3. È autorizzata l'assunzione di impegni di spesa 
entro i limiti degli stanziamenti dello stato di previsione 
delle unità previsionali di spesa relative al bilancio pluriennale 
a legislazione vigente per il periodo 2009 - 2011 
(Sub B.3 - colonne 1,2,3). 
4. È autorizzato il pagamento delle spese entro i 
limiti degli stanziamenti dello stato di previsione di cui 
al comma 7 dell'articolo 1. 
5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di 
bilancio la quota di spesa per gli anni 2009 - 2011 è quella 
indicata nello stato di previsione della spesa rispettivamente 
nelle colonne della competenza e della cassa. 
Art. 9 
Variazioni di bilancio 


1. La Giunta regionale è autorizzata ad apportare 
nel corso dell'esercizio 2009 le variazioni al bilancio di 
previsione 2009 ed al bilancio pluriennale 2009 - 2011, 
ai sensi dell'articolo 23, comma 3, della l.r. 36/2001, fra 
le UPB di cui all'allegato Sub A.11. 
Art. 10 
Erogazione al Consiglio Regionale 


1. I fondi stanziati nella UPB 134 "Attività istituzionale 
del Consiglio regionale - spese correnti" e nella 
UPB 137 "Attività istituzionale del Consiglio regionale 
-spese di investimento", sono erogati ai sensi della 
legge 6 dicembre 1973, n. 853 (Autonomia contabile e 
funzionale dei consigli regionali delle regioni a statuto 
ordinario) e della Legge Regionale 5 febbraio 2008, n. 4 
(Autonomia dell'Assemblea legislativa regionale). 

Art. 11 
Estinzione di crediti di modesto ammontare 


1. È confermato in euro 45,00 l'importo dei crediti di 
natura non tributaria per i quali può essere disposto il non 
accertamento o la cancellazione dal conto dei residui, ai 
sensi dell'articolo 27, comma 1, della l.r. 36/2001. 
Art. 12 
Oneri e impegni finanziari derivanti dagli strumenti 
finanziari derivati sottoscritti dalla Regione Toscana 

1. È approvato il seguente allegato previsto dall'articolo 
1, comma 383, della legge 24 dicembre 2007, n. 
244 (Disposizioni per la formazione del bilancio annuale 
e pluriennale dello Stato "legge finanziaria 2008"): 
-Nota relativa agli oneri e agli impegni finanziari 
che possono essere originati dagli strumenti finanziari 
sottoscritti dalla Regione (Allegato 3). 
2. Gli oneri riconducibili alle operazioni elencate 
nella nota di cui sopra, complessivamente previsti in 
Euro 79.737.347,60 per il triennio 2009-2011, sono stati 
stimati sulla base dei dati di mercato del giorno 8 ottobre 
2008 e risultano coerenti con gli stanziamenti previsti 
negli appositi capitoli dell'UPB di spesa 732 "Oneri 
del ricorso al credito" del Bilancio di previsione 2009 e 
pluriennale 2009-2011. Parimenti i flussi di entrata indicati 
nella suddetta nota, complessivamente previsti in 
Euro 72.889.796,38 per il triennio 2009-2011, risultano 
anch'essi coerenti con l'apposito stanziamento dell'UPB 
di Entrata 322 "Proventi diversi" dello stesso Bilancio di 
previsione 2009 e pluriennale 2009-2011. 
Art. 13 
Programma triennale delle opere pubbliche 


1. Ai sensi dell'articolo 128, comma 9, del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163 (Codice dei contratti 
pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione 
delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE) e dell'articolo 
13 del decreto del Presidente della Repubblica 21 
dicembre 1999, n. 554 (Regolamento di attuazione della 
legge 11 febbraio 1994, n. 109 "Legge quadro in mate-
ria di lavori pubblici", e successive modificazioni), è 
approvato il programma triennale delle opere pubbliche 
2009-2011 (Allegato 4). 

Art. 14 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale 
della Regione Toscana. 
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 
della Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di 
osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

MARTINI 

Firenze, 24 dicembre 2008 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale 
nella seduta del 22.12.2008. 
