LEGGE REGIONALE 4 dicembre 2008, n. 64
Disposizioni in materia di personale degli enti e
organismi dipendenti.
Il Consiglio regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta
promulga
la seguente legge:
Articolo 1
Disposizioni in materia di personale degli
enti e organismi dipendenti
1. Gli enti e organismi dipendenti della Regione, ivi
compresi quelli di consulenza sia della Giunta regionale
che del Consiglio regionale, che si sono attenuti ad uno
dei criteri di contenimento della spesa di cui all'articolo
2, comma 1, della legge regionale 23 aprile 2007, n. 24
(Misure per la realizzazione degli obiettivi di fi nanza
pubblica da parte degli enti ed organismi dipendenti),
possono procedere ad assunzioni di personale a tempo
determinato e indeterminato qualora l'incidenza della
somma delle spese di personale della Regione e di detti
enti sia inferiore al 50 per cento della somma delle spese
correnti della Regione e dei medesimi enti.
2. Il rispetto dei criteri di cui al comma 1 è certifi -
cato dalla direzione generale competente in materia di
bilancio e fi nanze con riferimento all'ultimo bilancio
consuntivo approvato.
Articolo 2
Entrata in vigore
1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo
alla data di pubblicazione sul Bollettino uffi ciale
della Regione Toscana.
La presente legge è pubblicata sul Bollettino Uffi ciale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
Il Vicepresidente
GELLI
Firenze, 4 dicembre 2008
La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale
nella seduta del 26.11.2008.
