Concessione di un contributo "Una Tantum" alla Società Aeroporto
Toscano SAT  Galileo  Galilei  SpA  per  il  potenziamento  delle
attrezzature di assistenza ed aeromobili di grande capacità.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-4-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-5-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

In considerazione  della stretta  connessione dello  sviluppo del
trasporto aereo  con il  miglioramento  economico  sociale  della
regione, è  autorizzata la  concessione di  un  contributo  "una
tantum" di  L. 140  milioni a  favore  della  Società  Aeroporto
Toscano SAT Galileo Galilei SpA concessionaria della gestione dei
servizi relativi  all'aerostazione, per  il  potenziamento  delle
attrezzature di assistenza ad aeromobili di grande capacità.

La concessione  e la  erogazione  del  predetto  contributo  sono
disposte dalla Giunta regionale.

ARTICOLO 2

L'onere derivante  dall'applicazione della presente legge, L. 140
milioni, farà carico al Capitolo 33300 del bilancio del corrente
esercizio finanziario,  che viene  istituito con la variazione di
cui al successivo art. 3.

ARTICOLO 3

Gli stati  di  previsione  della  spesa  del  bilancio  corrente,
competenza e cassa per analogo importo, sono variati come segue:

In diminuzione

Cap. 70180
   Fondo di riserva per spese impreviste           L. 140.000.000

Cap. 33300
   Contributo  una   -  tantum  alla  società
   Aeroporto Toscano  SAT Galileo  Galilei SpA
   per il  potenziamento delle attrezzature di
   assistenza   ad    aeromobili   di   grande
   capacità                                       L. 140.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 Maggio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-4-1982 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-5-
1982.



TRASPORTI
PARTECIPAZIONI

