Modifiche alla  legge regionale  n. 11  del 1980:  "Norme per  la
promozione delle attività teatrali, musicali, cinematografiche e
audiovisive".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-6-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-7-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

E' introdotto il seguente art. 16 quater

   "Art. 16 quater
   (Norma transitoria  per i  contributi relativi  al  periodo  1
   gennaio - 31 dicembre 1983):

   Le domande  di contributo  per le  iniziative  di  particolare
   rilevanza  regionale,  di  cui  al  Titolo  II  devono  essere
   presentate alla Giunta regionale entro il 31 ottobre 1982.

   Le domande  di contributo  relative alle  iniziative di cui al
   Titolo III devono essere presentate entro il 31 luglio 1982 al
   Comune nel cui territorio si intende realizzare l'iniziativa.

   Il Comune  trasmette entro  il 30  settembre 1982  le  domande
   all'associazione intercomunale  di cui fa parte ai sensi della
   LR 17  aprile 1979  n. 37,  con proprio  parere di conformità
   alle finalità ed al programma regionale di cui agli artt. 1 e
   13.

   L'associazione intercomunale  predispone una proposta di piano
   di finanziamento,  con l'indicazione  delle priorità relative
   ai  soggetti  beneficiari,  che  trasmette  alla  Regione  per
   l'approvazione entro il 31 ottobre 1982.

   La Giunta  regionale predispone  il piano  di ripartizione dei
   finanziamenti  e  lo  trasmette  al  Consiglio  regionale  che
   l'approva entro il 31 dicembre 1982."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 luglio 1982.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale l'8-
6-1982 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 12-7-
1982.



ATTIVITA' ARTISTICHE

