Norme transitorie  per l'adeguamento  dei criteri  di  erogazione
dell'assistenza agli orfani dei lavoratori per l'anno 1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-2-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-3-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione)

In attesa  dell'approvazione della  legge regionale  di  riordino
delle funzioni  attribuite ai comuni dall'articolo 25 del DPR 24-
7-77 n.  616, l'assistenza  agli orfani dei lavoratori, istituita
con decreto legislativo 23-3-1948, n. 327 e successive modifiche,
è attuata  per l'anno  1982 secondo  le modalità e i criteri di
cui agli articoli seguenti.

ARTICOLO 2
(Assistenza economica)

Ai nuclei composti dal genitore superstite ed un solo orfano sono
erogati assegni  di assistenza  economica secondo  i  livelli  di
reddito e nelle misure seguenti:

- reddito  mensile L.  0, reddito  annuo L. 0, assegno mensile L.
  250.000, assegno annuo L. 3.000.000;
- reddito  mensile da  L. 1  a L.  142.600, reddito  annuo da  L.
  1.853.800,  assegno   mensile  L.  175.000,  assegno  annuo  L.
  2.100.000;
- reddito mensile da L. 142.601 a L. 195.000, reddito annuo da L.
  1.853.801 a  L. 2.535.000,  assegno mensile L. 115.000, assegno
  annuo L. 1.380.000;
- reddito mensile da L. 195.001 a L. 250.000, reddito annuo da L.
  2.535.001 a  L. 3.250.000,  assegno mensile  L. 82.000, assegno
  annuo L. 984.000;
- reddito mensile da L. 250.001 a L. 556.535, reddito annuo da L.
  3.250.001 a  L. 7.234.955,  assegno mensile  L. 32.000, assegno
  annuo L. 384.000.

Il limite di reddito per l'ammissione all'assistenza economica di
L. 7.234.955  è aumentato  di Lire 384.000 annue per ogni orfano
oltre il primo.

Le misure  degli assegni sono aumentate di Lire 384.000 annue per
ogni orfano oltre il primo.

ARTICOLO 3
(Assegno urgente)

Alla morte del genitore, come intervento immediato per far fronte
alle prime  necessità, è  corrisposto un  assegno urgente  "una
tantum" in misura non inferiore a L. 100.000 per ciascun orfano.

L'assegno urgente non spetta quando il nucleo orfanile dispone di
un reddito  da lavoro  e/o da patrimonio superiore a L. 7.234.955
annue aumentato  di L.  384.000 annue  per ogni  orfano oltre  il
primo.

Sono esclusi dal calcolo i redditi di tipo previdenziale.

ARTICOLO 4
(Assistenza economica per l'orfano solo)

All'orfano in  stato di  grave bisogno  di assistenza e tutela ai
sensi   dell'articolo    11   del   regolamento   dell'assistenza
dell'ENAOLI, che  sia privo  di reddito  e  che  non  fruisca  di
affidamento familiare  o a  comunità  educativa,  ai  sensi  del
successivo articolo  7, è  corrisposto un  assegno di L. 250.000
mensili.

Gli orfani  in stato  di grave bisogno di assistenza e tutela con
un reddito  proprio non  superiore a  Lire 3.250.000  annue  sono
invece assistiti  secondo le  modalità previste per l'assistenza
economica di cui all'articolo 2.

Gli assegni  spettanti ad  orfani minorenni  sono corrisposti  al
tutore.

ARTICOLO 5
(Detrazione degli assegni INPS)

Gli assegni di assistenza economica di cui ai precedenti articoli
2 e  4 sono  erogati detratto  l'importo dell'assegno sostitutivo
della pensione  ai superstiti, corrisposto dall'INPS ai sensi del
comma 4 dell'articolo 1-sexies della legge 24-10-78, n. 641.

ARTICOLO 6
(Servizi integrativi della famiglia)

A favore  degli orfani  che necessitano  di  servizi  integrativi
dell'ambiente familiare  ai sensi  degli articoli  22  e  23  del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale  10.5.1975,   non  assicurati  dai  servizi  sociali
gestiti direttamente  dall'ente locale,  sono erogati  contributi
economici non superiori al 90% del costo del servizio.

Gli orfani  affidati alle  comunità educative  di Montecatini  e
Rispescia, già  gestite dall'ENAOLI,  sono a  totale carico  del
comune affidante,  ai  sensi  dell'articolo  24  del  Regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  Decreto Ministeriale
10-5-1975.

L'orfano è  ammesso al  contributo per  il servizio  integrativo
quando il  reddito del nucleo orfanile non supera il limite di L.
7.234.955 annue aumentato del costo del servizio e della quota di
Lire 384.000 per ogni orfano oltre il primo.

La  retta   convenzionale  per   il  calcolo  dell'ammissibilità
dell'orfano a fruire del servizio integrativo presso la comunità
di Montecatini  e Rispescia,  è stabilita  nella  misura  di  L.
12.000 per  affidamenti completi  e L.  8.000 per gli affidamenti
diurni o altri tipi di servizio integrativo.

L'assistenza  integrativa   è   corrisposta   contemporaneamente
all'assistenza economica di cui all'articolo 2, se dovuta.

ARTICOLO 7
(Servizi sostitutivi della famiglia)

Per gli  orfani in  stato di grave bisogno di assistenza e tutela
sono  attuati   servizi  sostituivi  dell'ambiente  familiare  d'
origine, come  previsto dagli articoli 9, 10 e 11 del regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  Decreto Ministeriale
10-5-1975.

La scelta del servizio è effettuata, in rapporto alle specifiche
esigenze dell'orfano,  in accordo  con l'esercente  la potestà o
col tutore, sentito l'interessato.

Il costo  del servizio  sostitutivo è a totale carico del comune
singolo  o   associato,   salvo   la   detrazione   dei   redditi
pensionistici  o   da  rendita  INAIL  propri  dell'orfano  e  la
detrazione di  eventuali quote di concorso alla spesa corrisposta
dall'orfano stesso percettore dei redditi da lavoro o patrimonio,
dal genitore superstite, dai parenti tenuti agli alimenti.

ARTICOLO 8
(Contributi e rette di affidamento)

Nel determinare  l'entità del contributo spettante alle famiglie
affidatarie di  orfani che  fruiscono di  servizi  integrativi  e
sostitutivi, i  comuni singoli  o associati avranno riguardo alle
prestazioni che la famiglia affidataria deve fornire in relazione
all'età e  alle esigenze  psico -  fisiche e sociali dei minori.
Comunque l'importo  del contributo non può essere superiore a L.
250.000 mensili  aumentabile fino  ad un massimo del 30% per quei
soggetti che  necessitano di  particolari prestazioni  e cure per
rimuovere gravi stati di svantaggio psico - fisico e sociale.

L'entità  delle   rette  di  affidamento  completo  o  diurno  a
comunità educative  è stabilita  dai comuni singoli o associati
secondo i criteri adottati per l'affidamento degli altri minori.

Agli orfani  di cui  all'articolo 7  può essere erogato anche un
intervento economico  fino ad  un massimo  di Lire 250.000 per la
prima  dotazione   di  vestiario,   all'atto  dell'affidamento  a
famiglia o a comunità educativa.

ARTICOLO 9
(Procedura amministrativa)

Fino al  riordino della  materia restano  in vigore  le norme del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale 10-5-75;   rimangono altresì invariate le procedure
amministrative in  atto, in  quanto compatibili  con la  presente
legge e con l'ordinamento degli enti locali.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino  Ufficiale.  E'
fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e farla osservare
come legge della Regione Toscana.

Firenze, 31 marzo 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23-2-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
3-1982.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
ASSISTENZA SOCIALE

