Istituto Regionale  per la Programmazione Economica della Toscana
(IRPET). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  bilancio
per l'anno finanziario 1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-1-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-2-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto Regionale  per la  programmazione economica (IRPET) è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1982 sia approvato per legge e, comunque,
non oltre  il 30  aprile 1982, il bilancio per l'anno finanziario
1982 approvato  dal Consiglio  di amministrazione  dell'Ente  con
deliberazione n.  261  del  21  Dicembre  1981  e  depositato  al
Consiglio regionale,  secondo gli  stati di  previsione e  con le
modalità previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 20 febbraio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
27-1-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
2-1982.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

