Modifica art. 3, comma 3 LR 9-2-1981 n. 15 "Norme per l'esercizio
delle funzioni  amministrative in materia di agricoltura, foreste
e alimentazione".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-1-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-2-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma 3 dell'art. 3 della LR 9-2-1981, n. 15 è sostituito dai
seguenti:

   "Le funzioni  di cui alla lettera a), ove relative a territori
   montani, sono  esercitate dalle Comunità montane o dai comuni
   territorialmente   competenti,   secondo   le   individuazioni
   dell'art. 1,  primo e terzo comma, della LR 12 giugno 1981, n.
   52.

   Per l'esercizio  delle competenze indicate al comma precedente
   i Comuni  interessati vi  provvederanno,  di  regola  mediante
   convenzione fra  loro e  con le  Comunità  Montane  ai  sensi
   dell'art. 6 della LR 12 giugno 1981, n. 52".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 febbraio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-1-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
2-1982.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
AGRICOLTURA

