Integrazione  della   Legge  Regionale   24  maggio  1980  n.  68
concernente  la  disciplina  dell'utilizzazione  del  patrimonio,
della contabilità e dei contratti delle unità sanitarie locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-12-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-12-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'art. 18  della LR  24-5-80, n.  68, è  aggiunto il  seguente
comma:

   "Con  decreti   del  Presidente   della  Giunta  regionale  il
   personale di cui all'art. 13 della Legge regionale 26 novembre
   1979, n.  59, è  nominativamente  trasferito  nei  ruoli  del
   comune nel cui territorio sono posti gli immobili o si trovano
   i mobili  e le attrezzature, presso o con le quali si svolgeva
   prevalentemente la  prestazione  lavorativa  al  17  settembre
   1980".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 5 gennaio 1982.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 2
dicembre 1981  ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
29 dicembre 1981.



ENTI SANITARI
CONTABILITA' CONTRATTI

