Modifiche alla  LR 33/76 "Norme in materia di biblioteche di enti
locali e  di interesse  locale e  di archivi  storici affidati ad
enti locali".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-10-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-11-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO
(Norma transitoria relativa al finanziamento agli enti locali per
il periodo 1 gennaio - 31 dicembre 1983)

Le  domande  di  finanziamento  per  l'esercizio  delle  funzioni
proprie e  delegate di  cui agli  artt. 18 e 20 della LR 3 luglio
1976, n.  33 "Norme in materia di biblioteche di enti locali e di
interesse locale  e di  archivi storici affidati ad enti locali",
nonchè per  gli interventi di cui all'art. 13 della citata legge
devono essere  presentate dai Comuni e dalle Province alla Giunta
regionale entro il 15 dicembre 1982.

La Giunta  regionale predispone  il  piano  di  ripartizione  dei
finanziamenti di  cui agli  articoli 18 e 20 e dei relativi oneri
finanziari aggiuntivi,  di cui  agli artt.  19 e  21, nonchè  di
finanziamento degli  interventi di cui all'art. 13 e lo trasmette
al Consiglio regionale per l'approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 30 novembre 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-10-1982 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 29-
11-1982.



BENI CULTURALI

