Ulteriore proroga  dei termini  di presentazione dei programmi di
intervento da parte dei consigli scolastici distrettuali. LLRR n.
53/81 e n. 10/82.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'11-5-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-6-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il termine  indicato all'art.  10 della LR 19-6-1981 n. 53 per la
presentazione dei  programmi di  intervento da parte dei Consigli
scolastici distrettuali,  già prorogato  al 30 aprile 1982 dalla
LR 1-2-1982  n.  10  è  ulteriormente  prorogato,  limitatamente
all'anno 1982, al 30 giugno.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 21 giugno 1982.

La presente legge  è  stata  approvata dal  Consiglio  Regionale
l'11-5-1982  ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il
14-6-1982.



SISTEMA EDUCATIVO

