Modificazione della  LR n.  17 del  15 marzo  1980. "Norme per la
difesa  della   fauna  e   la   regolamentazione   dell'attività
venatoria".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-6-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 24-7-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 20  della LR  15-3-80  n.  17  è  soppresso  e  così
sostituito:

   "L'esercizio della  caccia è  consentito tre  giorni per ogni
   settimana che  il titolare  della licenza  può scegliere  fra
   quelli di: lunedì, mercoledì, giovedì, sabato e domenica.

   La stagione  venatoria ha  inizio il 18 agosto e termina il 10
   marzo dell'anno successivo.

   Sono oggetto  di caccia  le specie  di cui  all'art. 11  della
   legge  27-12-77   n.  968   e  successive   modificazioni   ed
   integrazioni.

   Il Consiglio  regionale, su  proposta della  Giunta approva  e
   pubblica, entro  il 15  giugno di  ogni  anno,  il  calendario
   venatorio regionale recante disposizioni relative ai tempi, ai
   giorni, alle  specie, al  numero dei  capi  da  abbattere,  ai
   luoghi  e   modi  di  caccia  e  alla  durata  della  giornata
   venatoria.

   Per importanti  e motivate  ragioni connesse  alla consistenza
   faunistica,  o   per   sopravvenute   particolari   condizioni
   ambientali, stagionali,  climatiche o  per  malattie  o  altre
   calamità, il  calendario venatorio  può recare  disposizioni
   anche riduttive per l'esercizio della caccia.

   Nel periodo  compreso fra  la prima  domenica di  ottobre e la
   prima domenica  di  novembre,  il  calendario  venatorio  può
   prevedere, solo  per la  caccia alla selvaggina migratoria, la
   utilizzazione,  anche   continua,  delle  giornate  di  caccia
   complessivamente a  disposizione del  titolare di  licenza  di
   caccia,  salvo   l'interruzione  nei   giorni  di  martedì  e
   venerdì.

   Le Amministrazioni  provinciali, sentiti i comuni, entro il 15
   giugno di  ogni anno,  provvedono a  determinare le aree dove,
   nel periodo  compreso fra  il 18 agosto e la terza domenica di
   settembre e  successivamente al  31 dicembre non è consentita
   la caccia vagante e l'uso del cane.

   Le Amministrazioni  provinciali determinano  altresì le  aree
   precluse all'addestramento  e  all'allenamento  dei  cani  nel
   periodo intercorrente fra il 1 agosto e il giovedì precedente
   la  terza   domenica  di  settembre,  pubblicando  i  relativi
   elenchi.

   L'orario giornaliero  per l'addestramento  e l'allenamento dei
   cani è indicato nel calendario venatorio."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 27 luglio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-6-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 24-
7-1982.



CACCIA

