Modifiche della  LR 16 dicembre 1982, n. 91 concernente "Norme di
attuazione del  DPR 20/12/1979,  n. 761  in materia  di procedure
concorsuali e di disciplina del rapporto di impiego del personale
delle UUSSLL"

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-12-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-12-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'art. 41  (Comando per  esigenze di servizio) è sostituito come
segue:

   "Art. 41
   (Comando per esigenze di servizio)

   La  Giunta  regionale  dispone  il  comando  per  esigenze  di
   servizio in  conformità a  quanto prevede  l'art. 44  del DPR
   20/12/1979, n. 761."

ARTICOLO 2

L'art. 44  (Individuazione delle  qualifiche) è  sostituito come
segue:

   "Art. 44
   (Individuazione delle qualifiche)

   Allo   scopo    di   assicurare    la    corrispondenza    fra
   l'organizzazione dei  servizi delle  Unità Sanitarie Locali e
   le  funzioni   relative  alle  qualifiche  del  personale,  il
   Consiglio regionale,  su proposta della Giunta emana indirizzi
   e direttive  per l'individuazione  degli specifici  settori di
   attività cui devono riferirsi i concorsi di cui al precedente
   art. 3,  nel  rispetto  delle  norme  del  DM  e  del  Decreto
   presidenziale previsto  dall'art.  63  ultimo  comma  del  DPR
   20/12/1979, n. 761.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 dicembre 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-12-1982 ed  è stata  vistata dal Commissario di Governo il 13-
12-1982.



ENTI SANITARI
PERSONALE

