LR  n.   22/1981  relativa   a:  "Norme  transitorie  concernenti
l'assegnazione e  l'utilizzazione provvisoria  di  personale  nei
servizi delle UUSSLL - Proroga".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-11-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-12-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il primo  comma dell'art.  10 della  LR 13-2-81 n. 22, modificato
con LR 14-2-81 n. 89 e con LR 27-7-82 n. 63 è così sostituito:

   "La vigenza della presente legge, per le parti compatibili con
   le norme  della  legislazione  nazionale,  è  prorogata  fino
   all'entrata in  vigore della  Legge regionale  di approvazione
   del  Piano   sanitario,  applicandosi  nella  valutazione  dei
   punteggi per  la formulazione  delle  graduatorie  di  cui  al
   precedente art. 5 e segg., i criteri contenuti nel Decreto del
   Ministro  della   Sanità  30-1-82   concernente  "  Normativa
   concorsuale  del   personale  delle   UUSSLL  in  applicazione
   dell'art. 12 del DPR 20-12-79 n. 761."

L'art. 4 è abrogato.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 31 dicembre 1982.



ENTI SANITARI
PERSONALE

