Centro di  riferimento emotrasfusionale  e produzione emoderivati
(CRE). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio del bilancio per
l'anno finanziario 1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-1-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-2-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il Centro  riferimento Attività  Emotrasfusionali  e  Produzione
emoderivati (CRE) è autorizzato a gestire provvisoriamente, fino
a quando  il bilancio  per l'anno  finanziario 1982 sia approvato
per legge  e, comunque,  non oltre il 30 aprile 1982, il bilancio
per  l'anno   finanziario  1982   approvato  dal   Consiglio   di
amministrazione dell'Ente  con deliberazione n. 26 del 14 ottobre
1981 e  depositato al  Consiglio regionale,  secondo gli stati di
previsione  e   con  le   modalità  previste   nella  legge   di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 20 febbraio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
27-1-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
2-1982.



ORGANIZZAZIONI
EMODERIVATI
BILANCIO

