Norme per  la pubblicazione e diffusione del Bollettino Ufficiale
della Regione Toscana - Modifica articolo 3.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-6-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-7-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'ultimo comma  dell'art. 3  della LR  23-1-81, n.  12, è  così
sostituito:

   "Nella seconda  sezione dell'ultimo bollettino di ciascun mese
   sono pubblicati,  in elenchi  distinti a  seconda  dell'organo
   emanante, gli  atti amministrativi  del  consiglio  regionale,
   della Giunta  e del  suo presidente, che comportano impegno di
   spesa e  tuttavia non  pubblicati altrimenti  sul  Bollettino,
   trasmessi  al   servizio  del   Bollettino  durante   il  mese
   precedente.

   L'elenco  evidenzierà   il  numero,  la  data,  l'oggetto,  i
   destinatari   dell'atto    e    l'ammontare    dell'intervento
   finanziario della Regione."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 luglio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-6-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 16-
7-1982.



ATTIVITA' ISTITUZIONALI

