Società  Aeroporto   Toscano  "Galileo   Galilei"  SpA.  Aumento
Capitale Sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-1-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-3-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Giunta  Regionale è  autorizzata  a  compiere  le  operazioni
necessarie per aumentare la quota di partecipazione della Regione
alla Socpa Aeroporto Toscano - G. Galilei, a seguito dell'aumento
del Capitale  sociale deliberato dall'Assemblea straordinaria dei
Soci.

L'acquisto delle  nuove azioni  è consentito per l'importo di L.
175.000.000 che  permette di  mantenere  la  quota  regionale  di
partecipazione alla  suddetta società  nel limite  del 10,52315%
del nuovo  capitale  azionario  della  società  stessa,  di  cui
all'art. 2 della legge regionale 19 agosto 1978 n. 57.

ARTICOLO 2

La Giunta Regionale è autorizzata all'assunzione dell'impegno di
spesa  nell'importo   indicato  al   precedente  articolo   sullo
stanziamento di  cui al  cap. 33200  del bilancio per l'esercizio
finanziario 1981,  che è  mantenuto nel  bilancio  del  corrente
esercizio ai sensi e per gli effetti di cui all'art. 127 della LR
6 maggio 1977, n. 28.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 marzo 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-1-1982 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-3-
1982.



TRASPORTI
PARTECIPAZIONI

