Norme integrative  della LR  n. 30/82  relativa all'inquadramento
del personale comandato e trasferito alla Regione toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-3-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La data  del 1 febbraio 1981, indicata al primo comma dell'art. 4
della  LR  30/82  è  riferita  all'inquadramento  del  personale
proveniente dagli  enti locali;  per il  restante personale si fa
riferimento alla data del 31 gennaio 1981.

All'art. 4,  terzo comma,  lett. a),  della predetta  legge, sono
soppresse le  parole "con  riferimento alla  data del  1 febbraio
1981".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 maggio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24-3-1982 e  deve considerarsi vistata per decorrenza dei termini
a norma dell'art. 127 della Costituzione.



ENTE REGIONE
PERSONALE

