Aumento  del   capitale  sociale   della  FIDI   -  TOSCANA  Spa,
sottoscrizione di n. 1580 azioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-7-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-8-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Giunta regionale è autorizzata a sottoscrivere n. 1580 azioni
della FIDI  - Toscana  Spa, al  valore  nominale  di  L.  100.000
ciascuna, per gli effetti di cui all'art. 3 della LR 5.6.1974, n.
32.

ARTICOLO 2

Alla spesa  complessiva  di  L.  158.000.000  si  fa  fronte  con
apposito capitolo  istituito nel  bilancio del corrente esercizio
con la variazione di cui al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Negli stati  di previsione  di competenza  e di cassa della spesa
del bilancio  del corrente esercizio sono apportate, per analoghi
importi, le seguenti variazioni:

Di nuova istituzione
Cap. 35130
   Spesa per l'acquisto di azioni della FIDI -
   Toscana Spa                                  L.    158.000.000

In diminuzione
Cap. 60300
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per ulteriori  programmi di sviluppo (spese
   di investimento)                             L.    158.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 6 settembre 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-7-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
8-1982.



CREDITO
PARTECIPAZIONI

