Interpretazione autentica  della lettera  B) dell'art. 3 della LR
n. 15 del 9 febbraio 1981.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-2-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-3-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La lettera  b) dell'articolo  3 della  LR n. 15/1981, deve essere
interpretata nel  senso che  fra le  funzioni amministrative  ivi
previste non  è compresa  l'autorizzazione all'apertura  ed alla
coltivazione di  cave e  torbiere in  zone sottoposte  a  vincolo
forestale ed idrogeologico.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino  Ufficiale.  E'
fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e farla osservare
come legge della Regione Toscana.

Firenze, 31 marzo 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23-2-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
3-1982.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
AGRICOLTURA

