Proroga dei  termini di presentazione dei programmi di intervento
da parte  dei Consigli  scolastici distrettuali.  Legge regionale
19-6-1981, n. 53.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-12-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-1-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il termine  indicato all'art.  10 della  LR 19 giugno 1981, n. 53
per la  presentazione dei  programmi di  intervento da  parte dei
Consigli Scolastici  Distrettuali,  è  prorogata,  limitatamente
all'anno 1982, al 30 aprile.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 1 febbraio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-12-1981 ed è stata vistata dal commissario del Governo il 25-
1-1982.



SISTEMA EDUCATIVO

