Contributo finanziario  della Regione Toscana a favore del Comune
di Stazzema  per interventi  volti alla  esaltazione  dei  valori
della Resistenza.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-4-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-5-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Per la  realizzazione delle  opere e delle iniziative di cui alla
LR 3 febbraio 1975, n. 9, la Regione Toscana concede al Comune di
Stazzema   un    ulteriore   contributo    di    L.    25.000.000
(venticinquemilioni).

Per la  erogazione e  la utilizzazione del predetto contributo si
applicano le norme di cui alla succitata legge regionale.

ARTICOLO 2

Norme finanziarie  degli stati  di previsione  di competenza e di
cassa  della   Spesa  del   Bilancio  di  previsione  per  l'anno
finanziario 1982  vengono  introdotte,  per  analogo  importo  le
seguenti variazioni:

Di nuova istituzione

Cap. 09640
   Contributo   finanziario    della   Regione
   Toscana a favore del Comune di Stazzema per
   interventi  volti   alla  esaltazione   dei
   valori della Resistenza (LR n. 32/82 - Atti
   del consiglio)                                  L. 250.000.000

In diminuzione

Cap. 70180
   Fondo di riserva per spese impreviste           L.  25.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 maggio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-4-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 22-
5-1982.



STORIA
CELEBRAZIONI

