LR 7-9-1981  n. 71. "Norme concernenti la trasformazione di posti
di infermiere  generico e  psichiatrico in  posti  di  infermiere
professionale". Integrazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'11-5-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-6-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Le disposizioni  di cui  alla LR  7-9-81 n.  71 relativa a "Norme
concernenti la  trasformazione di  posti di infermiere generico e
psichiatrico in  posti di  infermiere professionale" si applicano
al personale  di ruolo  con qualifica  di infermiere  generico  o
infermiere psichiatrico  in possesso  del diploma  di  infermiere
professionale.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 21 giugno 1982.

La  presente  legge  è  stata  approvata dal Consiglio Regionale
l'11-5-1982  ed  è  stata vistata dal Commissario del Governo il
14-6-1982.



ASSISTENZA SANITARIA
PERSONALE

