Contributo alla  Internazionale Marmi  e Macchine SpA nelle spese
della Fiera Internazionale dei Marmi e delle Macchine.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-4-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-5-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Alla "Internazionale  Marmi e Macchine SpA", con sede in Carrara,
è concesso  un contributo  di L.  500.000.000 nella spesa per la
realizzazione  del   complesso  adibito   a  sede   della  "Fiera
Internazionale del Marmo e delle Macchine".

ARTICOLO 2

L'onere  fa   carico  all'apposito  capitolo  che  istituito  nel
bilancio dell'esercizio 1982 con la variazione seguente:

In diminuzione

Cap. 60100
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per  l'adempimento   di  funzioni   normali
   (spese d' investimento)
   Competenza                                      L. 500.000.000
   Cassa                                           L. 500.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 31090
   Contributo  alla  "Internazionale  Marmi  e
   Macchine SpA"  per la  realizzazione  della
   sede della  "Fiera Internazionale del Marmo
   e delle Macchine".
   Competenza                                      L. 500.000.000
   Cassa                                           L. 500.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 Maggio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-4-1982 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-5-
1982.



ATTIVITA' ESTRATTIVE
COMMERCIO
PARTECIPAZIONI

