Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio  del  bilancio  della
Regione Toscana per l'anno finanziario 1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-12-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-1-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La Giunta  regionale è  autorizzata a  gestire provvisoriamente,
fino a  quando il  bilancio  per  l'anno  finanziario  1982,  sia
approvato per  legge e, comunque, non oltre il 30 aprile 1982, il
bilancio  regionale  per  l'anno  1982  depositato  al  Consiglio
regionale in data 9-12-1981 secondo gli stati di previsione e con
le disposizioni e modalità previste nella legge di approvazione.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 18 gennaio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-12-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-
1-1982.



ENTE REGIONE
BILANCIO

