Ente  Regionale  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale  (ERTAG).
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del Bilancio per l'anno
finanziario 1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-12-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-1-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente regionale  Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale
(ERTAG) è  autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando
il bilancio  per l'anno 1982 sia approvato per legge, e comunque,
non oltre  1982 sia approvato per legge, e comunque, non oltre il
30 aprile 1982, il bilancio per l'anno finanziario 1982 approvato
dal Consiglio  di Amministrazione  dell'Ente con deliberazione n.
120 del 23-12-81 e depositato al Consiglio regionale, secondo gli
stati di  previsione e  con le  modalità previste nella legge di
approvazione.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 18 gennaio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-12-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-
1-1982.



ORGANIZZAZIONI
SVILUPPO ECONOMICO
BILANCIO

