Norme transitorie  per l'adeguamento  dei criteri  di  erogazione
dell'assegno di  incollocamento  agli  invalidi  del  lavoro  per
l'anno 1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-6-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 24-7-1982
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione)

Fino all'approvazione  della legge  regionale di  riordino  delle
funzioni attribuite  ai comuni  dagli artt. 22 e 25 del DPR 24-7-
1977, n.  616, l'assistenza  agli invalidi  del lavoro,  mediante
l'erogazione  dell'assegno   di  incollocamento,   già  prevista
dall'Associazione Nazionale  fra mutilati  ed invalidi del lavoro
(ANMIL) ente morale in base al decreto luogotenenziale 22-2-1945,
n. 128,  è attuata  per l'anno  1982 secondo  le modalità  ed i
criteri di  cui agli  articoli seguenti,  in conformità a quanto
disposto dall'art.  3, comma  2 DPR  31-3-1979 -  GU 9-5-1979, n.
125.

ARTICOLO 2
(Assegno di incollocamento)

Sono destinatari  dell'assegno di incollocamento gli invalidi del
lavoro disoccupati involontari, di età non superiore ai 55 anni,
residenti nella  Regione Toscana,  iscritti  nell'elenco  per  il
collocamento obbligatorio  degli Uffici  provinciali del lavoro e
della massima occupazione ai sensi e per gli effetti dell'art. 19
della legge  2-4-1968, n.  482, che  abbiano subito una riduzione
della capacità lavorativa non inferiore al 34%.

ARTICOLO 3
(Valutazione dello stato di bisogno)

Sono ammessi alla prestazione i soggetti, che presentino regolare
domanda, in  possesso di  un reddito personale annuo inferiore al
livello di L. 7.234.955.

Il limite di reddito, di cui al precedente comma, è aumentato di
un importo  di L. 600.000 per ogni componente il nucleo familiare
a carico  dell'invalido fino  ad un  massimo  di  L.  10.834.955,
corrispondente ad un nucleo composto di 7 unità.

La valutazione  del predetto  reddito  deve  avvenire  secondo  i
criteri adottati  dall'ANMIL con  circolare n.  23 del  6-9-1978,
emanata dalla sede centrale del medesimo ente.

ARTICOLO 4
(Misura dell'assegno)

La misura dell'assegno è fissata in L. 50.000 ed avrà validità
per il triennio 1982-84.

ARTICOLO 5
(Procedura amministrativa)

In attesa  del riordino della materia restano in vigore i criteri
adottati   dall'ANMIL   per   la   erogazione   dell'assegno   di
incollocamento, contenuti  nella circolare di cui all'articolo 3,
in quanto  compatibili con  la presente legge e con l'ordinamento
degli enti locali.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 luglio 1982.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-6-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 24-
7-1982.



DISABILI
LAVORO

