Fondo per  l'integrazione del finanziamento della legge regionale
27-5-1974, n. 24, per la costruzione di asili nido

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-4-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-5-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Per il  finanziamento dell'intervento  di cui  all'art.  1  della
legge  regionale   27-5-1974,  n.  24,  la  Giunta  Regionale  è
autorizzata  a   contrarre  con   le  sezioni   autonome  per  il
finanziamento di  opere  pubbliche  e  di  impianti  di  pubblica
utilità della  Banca Nazionale del Lavoro e del Monte dei Paschi
di Siena, Tesorieri Regionali, un mutuo di L. 1.000.000.000.

Il mutuo  sarà costituito  da due quote uguali da somministrarsi
dalle Sezioni di cui al precedente comma e verrà ammortizzato in
35 anni a decorrere dal 1 maggio 1975.

Il tasso  effettivo per  il mutuo  di cui sopra non dovrà essere
superiore al  7,50%. Nessuna  variazione del tasso medesimo sarà
ammessa durante l'intero periodo di ammortamento.

Gli oneri  fiscali derivanti dalla contrazione del predetto mutuo
e le  spese necessarie  per il suo perfezionamento faranno carico
all'amministrazione regionale.

ARTICOLO 2

Le rate  di ammortamento  del  mutuo,  di  cui  all'art.  1,  per
capitali ed  interessi, trovano  capienza, ai  sensi del  comma 2
dell'art. 10  della legge  16 maggio 1970, n. 281, nei limiti del
20% dell'ammontare  complessivo delle  entrate  tributarie  della
Regione.

Il pagamento  delle annualità  di ammortamento  dei mutui  sarà
garantito dalla Regione mediante la iscrizione nei propri bilanci
delle somme  occorrenti  al  servizio  di  mutuo  stesso  per  il
rimborso del  capitale per  interessi ed  accessori negli importi
indicati nel successivo art. 4.

La Giunta  Regionale, con  proprio provvedimento,  darà  inoltre
incarico irrevocabilmente  all'attuale Tesoriere,  per il periodo
della sua  gestione ed  a ciascun Tesoriere pro- tempore, singolo
od associato,  per tutta  la residua durata dell'ammortamento del
mutuo, la  quota delle  entrate tributarie  di  competenza  della
Regione o  del "fondo  comune" di  cui all'art.  8 della legge 16
maggio  1970,   n.  281,   occorrente  al   versamento  a  favore
dell'Istituto mutuante  delle  rate  semestrali  comprensive  del
rimborso del capitale, dell'interesse e degli accessori del mutuo
alle stabilite  scadenze, che  si intende pertanto vincolare alla
detta destinazione,  con  prelazione  su  ogni  altro  pagamento,
affinchè lo  stesso Tesoriere (singolo od associato) provvede ai
detti pagamenti,  autorizzandolo anche  e sempre irrevocabilmente
ad accantonare  sul totale  di tutte  le entrate riscosse in ogni
esercizio finanziario  ed in  via prioritaria  rispetto  ad  ogni
altra disposizione, le somme all'uopo occorrenti.

Per  l'accettazione   delle  obbligazioni   poste  a  suo  carico
l'attuale Tesoriere  interverrà nella stipulazione del contratto
di mutuo tra l'Istituto mutuante e l'amministrazione regionale la
quale ultima  resta altresì  obbligata ad inserire nei contratti
di  tesoreria   che  saranno  stipulati  durante  il  periodo  di
ammortamento  del   mutuo,  clausole   che  impongano  ai  futuri
Tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.

ARTICOLO 3

L'importo del  mutuo di cui all'art. 1 della presente legge sarà
introitato al  Titolo V,  cat. 1a,  capitolo 05200  "Entrate  per
contrazione mutui"  dello stato  di previsione  dell'entrata  del
bilancio per  l'anno finanziario  1975 e  la corrispondente spesa
sarà  prevista   al  cap.  18700  che  viene  aumentato  con  la
variazione di cui all'art. 5 della presente legge.

ARTICOLO 4

Le spese  necessarie per  il perfezionamento  del  mutuo  faranno
carico al  cap. 04000  "Spese  per  contrazione  mutui,  prestiti
obbligazionari e  concessione  di  garanzie  fidejussorie"  dello
stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno 1975.

La spesa di L. 40.741.455 pari al 50% della rata di ammortamento,
sarà imputata,  per l'anno  1975 per  la quota  interessi di  L.
37.500.000  al  cap.  11200  "Interessi  passivi  compresi  nelle
annualità di  ammortamento dei mutui" e per la quota capitale di
lire 3.241.455  al cap.  26300  "quota  capitale  per  estinzione
mutui" del bilancio 1975, che vengono integrati con la variazione
di cui all'articolo seguente.

Per l'anno  2010 le  spese di  cui al  comma  precedente  faranno
carico   agli    stanziamenti   degli   appositi   capitoli   del
corrispondente bilancio di previsione.

La spesa  annua di  L. 81.482.910, pari alla rata di ammortamento
graverà   sugli   stanziamenti   dei   capitoli   che   verranno
appositamente istituiti  nella sezione  delle spese correnti, per
quanto riguarda  gli interessi,  ed  al  Titolo  III  "Spese  per
rimborso di  prestiti" per quanto riguarda le quote capitali, nei
bilanci relativi agli anni dal 1976 al 2009.

La maggiore  spesa relativa  agli anni  dal 1976  al 2009,  sarà
fronteggiata con  la maggiore  entrata del  "Fondo Comune" di cui
all'art. 8 della legge 16 maggio 1970, n. 281.

Le spese sopra richiamate sono dichiarate obbligatorie.

ARTICOLO 5

Sono autorizzate  le seguenti variazioni agli stati di previsione
del bilancio regionale per l'anno finanziario 1975:

ENTRATA In aumento

Tit. V  - Entrate  provenienti  da  assunzione  di  prestiti,  di
anticipazioni e di ogni altra operazione di credito
Cat. 1a - Accensione di prestiti

Cap. 05200
   Contrazione di mutui                        L.   1.000.000.000

SPESA In aumento

Tit. II - Spese in conto capitale
Sez. III - Azione ed interventi in campo sociale

Cap. 18700
   Fondo    per     l'intervento     regionale
   integrativo  alla   legge  n.  1044  del  6
   dicembre 1971 per la costruzione di asili -
   nido (legge regionale 22-5-1974, n. 24)     L.   1.000.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 31 maggio 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
23-4-1975 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
5-1975.



SISTEMA EDUCATIVO
INFANZIA
EDILIZIA

