Obiettivi e norme di attuazione del piano ospedaliero transitorio
della Regione Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-11-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-12-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' approvato  il  Piano  Ospedaliero  Transitorio  della  Regione
Toscana. Entro  novanta giorni dall'entrata in vigore della legge
statale di  riforma sanitaria, il Consiglio regionale verifica la
compatibilità del  Piano con  gli obiettivi  e  le  linee  della
riforma.

Il Piano  è costituito  dalle norme della presente legge e dalle
tabelle A e B allegate che ne formano parte integrante.

ARTICOLO 2

Allo scopo  di realizzare,  per identiche  funzioni, la effettiva
uniformità delle  prestazioni ospedaliere su tutto il territorio
regionale e  la loro rispondenza alle esigenze delle popolazioni,
sono fissati come obiettivi del Piano Transitorio Ospedaliero:

a) la  individuazione  dei  livelli  organizzativi  e  funzionali
   ottimali delle  attività di  diagnosi e  cura ospedaliere  in
   rapporto alla  intensità e  alla complessità delle richieste
   degli utenti;
b) l'adeguamento  dei servizi  ospedalieri della  Regione Toscana
   agli ambiti  territoriali di utenza, attraverso l'unificazione
   amministrativa e  tecnica degli  enti ospedalieri  ubicati nei
   comprensori di cui alla tabella A;
c) l'integrazione  funzionale degli enti ospedalieri con le altre
   strutture sanitarie esistenti nel territorio;
d) il  coordinamento delle  attività degli ospedali psichiatrici
   provinciali con quelle degli enti ospedalieri.

ARTICOLO 3

La  trasformazione   dei  presidi   ospedalieri,  esistenti   nel
territorio alla  data di  entrata in vigore della presente legge,
in rete ospedaliera di piano è attuata attraverso:

- le fusioni di enti ospedalieri indicate nella tabella A;
- gli  scorpori di  ospedali, infermerie  ed altri  complessi non
  classificati,  dagli   enti  cui   appartengono,  e   la   loro
  incorporazione in  enti ospedalieri  esistenti o da costituire,
  secondo le indicazioni contenute nella citata tabella A;
- le  modifiche,  le  soppressioni  e  gli  scorpori  di  servizi
  ospedalieri, secondo  le previsioni  della legge  regionale  di
  programma di cui al successivo art. 15.

ARTICOLO 4

Le fusioni  di enti  ospedalieri previste  dalla tabella  A  sono
disposte dopo  l'entrata  in  vigore  della  legge  regionale  di
programma di  cui all'art.  15, nei  tempi e  nei modi  da questa
stabiliti.

Il Presidente  della Giunta  Regionale con  proprio  decreto,  su
conforme   deliberazione   della   Giunta   regionale   medesima,
stabilisce:

a) la sede e la denominazione del nuovo ente;
b) la  composizione del  consiglio di  amministrazione del  nuovo
   ente;
c) la  classificazione dell'ospedale  risultante  dalla  fusione,
   sulla base  dei criteri  stabiliti dalla  legge 12-2-1968,  n.
   132.

Entro novanta  giorni dalla data del decreto di cui al precedente
comma, il  Presidente della Giunta Regionale decreta la fusione e
stabilisce lo  scioglimento dei consigli di amministrazione degli
enti venuti a fusione e l'insediamento dei nuovi organi.

Fino alla data dell'emanazione del decreto di fusione l'ordinaria
amministrazione è  esercitata, in coordinamento fra di loro, dai
consigli di amministrazione degli enti interessati alla fusione.

Ove la  fusione riguardi  enti ospedalieri aventi la propria sede
in Comuni  o in Province diversi, il consiglio di amministrazione
del  nuovo  ente  viene  integrato,  rispetto  alla  composizione
prevista dall'art.  9 della legge 12-2-1968, n. 132, in modo tale
che il  consiglio comunale o provinciale di ciascuno dei Comuni o
delle Province suddetti possa eleggere complessivamente un numero
di membri  pari rispettivamente  a quello  spettante al  Comune o
alla Provincia  nella cui circoscrizione trova la propria sede il
nuovo ente.

La disposizione  di cui  al comma  precedente  si  applica  anche
quando, in  caso di  fusione fra tre o più enti ospedalieri, sia
necessario aumentare,  ai sensi dell'ultimo comma del citato art.
9,  il   numero  dei  membri  eletti  dal  consiglio  comunale  o
provinciale.

Nei  casi  di  cui  ai  due  precedenti  commi  il  consiglio  di
amministrazione può,  ai  fini  di  una  migliore  funzionalità
organizzativa, nominare  una  giunta  esecutiva  con  criteri  di
rappresentanza proporzionale  alla composizione  del consiglio di
amministrazione  stesso   e  nel  rispetto  della  minoranza.  Il
consiglio decide  quali  delle  proprie  funzioni  delegare  alla
giunta.

ARTICOLO 5

Le fusioni  possono essere anticipate rispetto alla data indicata
al primo  comma  dell'articolo  precedente  purchè  ne  facciano
richiesta tutti gli enti ospedalieri interessati.

Le fusioni  anticipate devono  in ogni  caso ottenere  il  parere
favorevole del  comitato comprensoriale  di cui  all'art. 11, ove
costituito, ovvero  di almeno  i due  terzi dei Comuni competenti
per territorio secondo la tabella A.

Nel caso  di fusioni  anticipate il  decreto del Presidente della
Giunta  Regionale   previsto  dal   secondo  comma  dell'articolo
precedente è  adottato su  conforme deliberazione  del Consiglio
regionale.

ARTICOLO 6

La  fusione   di  enti   ospedalieri  comporta   la  unificazione
amministrativa  e   tecnica  degli   enti   interessati   ed   in
particolare:

a) la  unificazione dei  patrimoni e  degli ospedali appartenenti
   agli  enti   venuti  a   fusione,  nonchè  la  perdita  della
   personalità giuridica degli enti stessi;
b) la imputazione di tutti i rapporti al nuovo ente;
c) la unificazione delle direzioni sanitarie e amministrative;
d) la  ristrutturazione delle attività e dei servizi di diagnosi
   e cura.

ARTICOLO 7

Le  incorporazioni,   previste  dalla  tabella  A,  di  ospedali,
infermerie o altri complessi non classificati in enti ospedalieri
esistenti o da costituire, sono disposte dopo l'entrata in vigore
della legge  regionale di programma di cui all'art. 15, nei tempi
e nei  modi da  questa stabiliti con decreto del Presidente della
Giunta  Regionale,   su  conforme   deliberazione  della   Giunta
Regionale medesima.

I complessi  incorporati  si  unificano  con  quelli  degli  enti
incorporanti.  A   questi  ultimi  si  trasferiscono  i  rapporti
relativi ai complessi incorporati.

Gli scorpori e le incorporazioni sono disposti contemporaneamente
per ciascun  ente ospedaliero  previsto dal  piano con  un  unico
decreto che determina:

a) le  modificazioni da  apportare alla composizione dei consigli
   di amministrazione  degli enti incorporanti ed, eventualmente,
   degli enti scorporanti;
b) la  consistenza  dei  beni    facenti    parte  dei  complessi
   scorporati;
c) il  contingente di  personale  addetto  a  tali  complessi  da
   trasferire al nuovo ente;
d) la classificazione degli ospedali.

I  consigli  di  amministrazione  degli  enti  incorporanti  sono
integrati da  un membro  eletto da ciascuno dei consigli comunali
dei Comuni nel cui territorio sono situati i complessi scorporati
e da due membri designati dall'ente pubblico scorporante, nonchè
da un membro in rappresentanza degli interessi originari privati,
ove esistano e siano riferibili ai complessi scorporati.

I consigli di amministrazione degli enti ospedalieri incorporanti
restano in  carica  fino  alla  nomina  del  nuovo  consiglio  di
amministrazione.

ARTICOLO 8

Dopo  l'entrata  in  vigore  della  legge  regionale  di  cui  al
successivo art.  15 e  nel termine che sarà da questa stabilito,
gli enti interessati provvederanno alle opportune modifiche delle
piante organiche  ai fini  di cui  alla lettera a) del successivo
art. 12.

La suddetta  legge  stabilirà  i  criteri  e  le  modalità  per
assicurare l'integrale  utilizzazione del  personale che si trovi
in  regolare   servizio   presso   gli   enti   interessati   dai
provvedimenti di  cui agli  artt. 4 e 7 della presente legge alla
data della  emanazione dei  provvedimenti medesimi, prevedendo in
particolare:

a) l'inquadramento  in ruolo  presso ciascun  ente ospedaliero di
   piano  del   personale  in   possesso  dei   maggiori   titoli
   nell'ambito delle singole qualifiche;
b) il  transitorio  inquadramento  presso  gli  enti  stessi  del
   personale  esuberante  in  ruoli  speciali  soprannumerari  ad
   esaurimento,  con   mantenimento  dello   stato  giuridico  ed
   economico acquisito;
c) la  possibilità di assegnare temporaneamente il personale dei
   ruoli soprannumerari  che ne  faccia richiesta  ad altri  enti
   ospedalieri aventi sede nella Regione;
d) la  organizzazione da  parte della  Regione, di  intesa con le
   organizzazioni sindacali  e gli  enti ospedalieri interessati,
   di appositi  corsi  di  perfezionamento,  riqualificazione  ed
   aggiornamento per favorire i provvedimenti di cui alle lettere
   a), b) e c);
e) la consultazione delle organizzazioni sindacali in merito alla
   adozione dei provvedimenti di cui alle lettere a), b) e c).

Nell'ipotesi di fusione anticipata ai sensi dell'art. 5, gli enti
interessati, al  fine di  garantire l'integrale utilizzazione del
personale in regolare servizio all'atto della fusione, provvedono
entro tre  mesi alle  opportune modifiche delle piante organiche,
con immediata applicazione delle disposizioni di cui alle lettere
a), b), c) ed e) del precedente comma.

ARTICOLO 9

I servizi  ospedalieri che  a  seguito  di  fusione  o  di  altro
procedimento di  ristrutturazione, risultino  esuberanti rispetto
alle previsioni  della legge  di programma  di cui  all'art.  15,
qualora non  possano essere  scorporati per  essere assegnati  ad
enti  ospedalieri  diversi  che  ne  risultino  carenti,  saranno
trasformati o soppressi dalle singole amministrazioni ospedaliere
in  relazione  al  momento  del  verificarsi  delle  vacanze  dei
rispettivi posti.

Lo  scorporo   e  la   successiva  assegnazione   ad  altri  enti
ospedalieri dei  servizi di cui al comma precedente sono disposti
nei tempi  e con  le modalità stabilite dalla legge regionale di
programma di  cui all'art.  15, con  decreto del Presidente della
Giunta  Regionale,   su  conforme   deliberazione  della   Giunta
Regionale medesima.  Con lo  stesso decreto  sono  trasferite  le
attrezzature adibite  ai  servizi  scorporati  e  viene  indicato
nominativamente il personale da trasferire all'ente incorporante,
secondo le  indicazioni  fornite  dalle  singole  amministrazioni
ospedaliere.

Nel caso  di più  servizi  operanti  nella  stessa  specialità,
l'ente scorporante  forma una  graduatoria  per  soli  titoli  di
carriera e  di studio  di tutto  il personale addetto, sulla base
della   quale   saranno   accolte   le   eventuali   domande   di
trasferimento.  In  mancanza  di  domande,  sarà  trasferito  il
personale in possesso di minori titoli.

Qualora lo  scorporo di  più servizi  nell'ambito della medesima
specialità debba effettuarsi in favore di più enti ospedalieri,
la scelta  della sede  è concessa  nell'ordine della graduatoria
medesima.

Fino al  momento dello  scorporo i  servizi continuano ad operare
nell'ambito delle strutture cui attualmente appartengono.

Entro tre mesi dal provvedimento di scorporo gli enti ospedalieri
interessati provvedono  alle opportune modifiche delle rispettive
piante organiche.

ARTICOLO 10

Ove dai  provvedimenti dei  precedenti  articoli  4,  5  e  7  o,
comunque, dalla  ristrutturazione  dei  servizi,  secondo  quanto
previsto dalla  tabella B, consegua un trattamento economico meno
favorevole, il  personale mantiene ad personam lo stato giuridico
ed il trattamento economico anteriormente goduto.

ARTICOLO 11

In ciascuno  degli ambiti  territoriali stabiliti dalla tabella A
è istituito un comitato comprensoriale di programma composto:

a) da  un  rappresentante  di  ciascuno  degli  enti  ospedalieri
   esistenti al  momento dell'entrata  in vigore  della  presente
   legge, che  hanno propri  ospedali situati  nei comprensori di
   cui   alla    tabella   A,    designato   dal   consiglio   di
   amministrazione;
b) dai  seguenti rappresentanti  dei  Comuni  il  cui  territorio
   ricade in tutto o in parte nei comprensori di cui alla tabella
   A,  designati   dai  consigli   comunali  nel  rispetto  delle
   minoranze:
   - sette  rappresentanti, di  cui tre riservati alla minoranza,
     di  ciascun   Comune  con  popolazione  superiore  a  50.000
     abitanti;
   - cinque  rappresentanti, di cui due riservati alla minoranza,
     di  ciascun   Comune  con  popolazione  superiore  a  20.000
     abitanti;
   - quattro   rappresentanti,  di    cui  uno    riservato  alla
     minoranza, di  ciascun Comune  con popolazione  superiore  a
     3.000 abitanti;
   - tre  rappresentanti, di  cui uno  riservato alla  minoranza,
     negli altri Comuni;
c) da  tre rappresentanti  della    Provincia    nel  cui  ambito
   territoriale  ricade   la  maggior   parte  dei   Comuni   del
   comprensorio  delimitato   dalla  tabella   A,  designati  dal
   consiglio provinciale con voto limitato a due;
d) da   tre    rappresentanti  designati    congiuntamente  dalle
   organizzazioni sindacali maggiormente rappresentative;
e) da  un rappresentante  di ciascuna  categoria  dei  lavoratori
   autonomi designato dalle rispettive associazioni.

Qualora i  Comuni del  comprensorio siano riuniti in consorzi, lo
schema di programma è disposto d'intesa con i consorzi medesimi.

Le designazioni  dei componenti  il comitato  devono pervenire al
Presidente della Giunta Regionale entro due mesi dalla entrata in
vigore della  presente legge.  In difetto  provvede il  Consiglio
regionale su proposta della Giunta regionale.

Ciascun comitato  comprensoriale è  insediato  con  decreto  del
Presidente della  Giunta Regionale  entro un mese dal ricevimento
delle designazioni.  Tale decreto  fissa  altresì  la  sede  del
comitato.

Il comitato  si avvale  della consulenza di un gruppo di esperti,
tenendo conto  delle  competenze  degli  operatori  presenti  nel
territorio.

I  consorzi   di  cui  alla  legge  regionale  30-8-1974,  n.  50
esercitano le  funzioni attribuite  dal  successivo  art.  12  ai
comitati  comprensoriali   di  programma,   qualora  gli   ambiti
territoriali stabiliti  dalla tabella  A coincidano  con le  zone
socio - sanitarie di cui alla legge regionale 7-12-1973, n. 64 ed
i consorzi  medesimi siano sostituiti entro due mesi dall'entrata
in   vigore    della   presente    legge   e,   comunque,   prima
dell'insediamento dei comitati comprensoriali di programma.

ARTICOLO 12

Entro sei  mesi dalla  data  del  loro  insediamento  i  comitati
comprensoriali  di   programma   ovvero   i   consorzi   indicati
dall'ultimo comma del precedente articolo 11, dovranno presentare
ai presidenti  della Giunta  e del  Consiglio regionale schemi di
programma specifici  e dettagliati  per  la  realizzazione  degli
obiettivi indicati nelle tabelle A e B.

Nell'ambito delle  previsioni del  piano, gli schemi di programma
indicheranno:

- la  strutturazione ottimale  in    termini    di  dipartimenti,
  divisioni, sezioni  e servizi  speciali, idonea  a garantire un
  normale svolgimento delle attività previste dalla tabella B;
- la ripartizione dei posti letto assegnati dalla tabella B tra i
  dipartimenti, le divisioni e le sezioni;
- i  tempi e  le  modalità  di    adeguamento  dei  posti  letto
  esistenti, all'obiettivo fissato;
- le  eventuali variazioni  del numero  massimo dei posti letto e
  delle attività  assegnate a  ciascun  ente  ospedaliero  dalla
  allegata tabella  B  in  relazione  alle  particolari  esigenze
  sanitarie del comprensorio.

Gli schemi di programma devono inoltre:

a) determinare  il  contingente  di  personale  amministrativo  e
   sanitario  occorrente,   con   riferimento   alla   situazione
   conseguente alla  attuazione dei  procedimenti  di  fusione  e
   incorporazione previsti dal Piano, nonchè delle operazioni di
   trasformazione, soppressione o scorporo di servizi ospedalieri
   resi  necessari  dal  nuovo  dimensionamento  della  attività
   ospedaliera, curando, in ogni caso, di raggiungere l'obiettivo
   della integrale utilizzazione del personale in servizio;
b) indicare  i tempi  e i  modi di  attuazione dei procedimenti e
   delle  operazioni   previste  alla   precedente  lettera   a),
   l'utilizzazione degli  stabilimenti disponibili, tenendo conto
   delle  esigenze   comprensoriali  derivanti   da   particolari
   condizioni geomorfologiche del territorio, nonchè l'eventuale
   nuova sede dell'ente ospedaliero;
c) specificare  le attrezzature  e    le  opere  edilizie,  anche
   infrastrutturali, necessarie al raggiungimento degli obiettivi
   stabiliti dal piano;
d) individuare  i servizi  ospedalieri ed i servizi forniti dagli
   enti locali  territoriali e  loro consorzi, programmandone gli
   interventi di integrazione, allo scopo di istituire un sistema
   congiunto che  imposti globalmente  gli interventi preventivi,
   curativi e riabilitativi nell'interno campo della tutela della
   salute;
e) indicare la previsione di spesa.

In caso  di inutile decorso del termine di cui al primo comma del
presente articolo la elaborazione degli schemi di programma sarà
effettuata dalla  Giunta regionale,  previa  assegnazione  di  un
ulteriore termine da parte del Consiglio regionale. Nella ipotesi
di  cui  all'ultimo  comma  del  precedente  art.  11,  i  poteri
sostitutivi sono  esercitati dai  competenti organi  regionali di
controllo.

I  comitati  comprensoriali  di  programma  decadono  al  momento
dell'entrata in vigore della legge regionale di cui al successivo
art. 15.

ARTICOLO 13

E'  istituito   un  comitato   tecnico  -   consultivo   per   la
programmazione sanitaria  ed  ospedaliera  composto  da  quindici
membri, esperti in:

- economia sanitaria;
- materie sanitarie;
- materie giuridiche ed amministrative;
- materie urbanistiche ed edilizie.

Il  comitato  è  nominato  dal  Consiglio  regionale,  con  voto
limitato a dieci, entro un mese dalla approvazione della presente
legge e  dura in  carica fino  all'entrata in  vigore della legge
regionale di cui al successivo art. 15.

Il comitato  è insediato con decreto del presidente della Giunta
regionale, che ne indica il componente presidente.

Ai  componenti   il  comitato   tecnico  -   consultivo  per   la
programmazione   sanitaria    ed   ospedaliera    è   attribuita
un'indennità per  ogni giornata  di seduta fino ad un massimo di
dieci giornate di seduta al mese, nella misura di L. 15.000.

Le indennità indicate nel precedente comma si intendono al lordo
delle ritenute  fiscali e  la loro  corresponsione decorre  dalla
prima  seduta  alla  quale  ciascun  componente  il  comitato  ha
partecipato.

Alla liquidazione  delle indennità  provvede  periodicamente  la
Giunta regionale  sulla base  di  prospetti  riepilogativi  delle
presenze sottoscritti dal presidente del comitato.

Per i  membri del  comitato che  siano  consiglieri  regionali  o
dipendenti della Regione o dipendenti dello Stato, si provvede ai
sensi, rispettivamente,  della legge  regionale 4-2-1972,  n.  4,
della legge  regionale 6-10-1973,  n. 54  e del DPR 30-6-1972, n.
734.

Ai componenti  che risiedono  in un  Comune diverso da quello ove
opera il  comitato spetta,  quando si  rechino  alla  seduta  del
comitato, un  trattamento economico di trasferta di L. 15.000 per
ogni 24 ore e per le trasferte di durata inferiore, di 1/24 della
diaria intera per ogni ora.

Ai componenti  di cui al comma precedente è altresì corrisposto
un rimborso  delle spese  di viaggio  nella misura  di L.  40  al
chilometro, calcolando  la distanza  ferroviaria  dal  Comune  di
residenza a quello dove ha sede il comitato.

Ai componenti  del comitato  che per ragioni di ufficio si recano
fuori della  sede presso  la  quale  sono  nominati,  compete  il
trattamento di  missione secondo  le norme  della legge regionale
31-1-1972, n. 3.

La missione è autorizzata dal presidente del comitato.

ARTICOLO 14

Il comitato  tecnico - consultivo per la programmazione sanitaria
ed ospedaliera esprime parere:

- sulla  corrispondenza degli schemi di programma di cui all'art.
  12 della presente legge agli obiettivi del Piano;
- sui  tempi e  sui modi  degli scorpori,  delle  fusioni,  delle
  incorporazioni previsti  dalla presente  legge,  nonchè  sulla
  destinazione dei servizi da scorporare;
- su  ogni altra  questione  sottopostagli  dalla  Giunta  o  dal
  Consiglio regionale,  dai comitati  comprensoriali e dagli enti
  locali ed ospedalieri.

Il comitato  cura inoltre  la elaborazione  di  studi  e  formula
proposte in ordine:

- alla organizzazione sanitaria territoriale;
- alla  organizzazione  dei  servizi  amministrativi,  tecnico  -
  economici, igienici e sanitari degli enti ospedalieri;
- alla  ulteriore definizione e all'aggiornamento delle attività
  di base e multizonali previste dalla tabella B;
- alle  tipologie edilizie e all'inserimento nel territorio degli
  ospedali;
- ai  problemi economici  di gestione  e di controllo delle spese
  ospedaliere.

ARTICOLO 15

Entro sei  mesi dalla  presentazione degli  schemi  di  programma
comprensoriali, la Giunta propone al Consiglio regionale la legge
di approvazione  del programma  globale degli  interventi per  il
quinquennio 1975-1979.

Nella relazione  di accompagnamento  alla proposta di legge sarà
data  indicazione   e  motivazione   specifica  delle  variazioni
apportate agli schemi presentati dai comitati comprensoriali.

La legge di programma indicherà per ciascun ente ospedaliero:

- le attività definitivamente assegnate;
- il  numero e  il tipo  dei dipartimenti,  divisioni, sezioni  e
  servizi speciali;
- il  numero dei posti letto globale e ripartito per ciascuno dei
  momenti organizzativi sopra specificati;
- le  modalità e  i  tempi  per  l'adeguamento  delle  attività
  all'obiettivo fissato;
- i  tempi per  la realizzazione  delle  operazioni  di  fusione,
  incorporazione e scorporo di servizi;
- la destinazione dei servizi da scorporare;
- la  classificazione degli  ospedali,  sulla  base  dei  criteri
  stabiliti dalla  legge 12-2-1968,  n. 132, nonchè la sede e la
  utilizzazione degli stabilimenti disponibili;
- le attrezzature e le opere edilizie necessarie.

La legge di programma stabilirà altresì:

a) le  attività  complessivamente  previste  per  il  territorio
   regionale;
b) gli  interventi finanziari  regionali diretti  a  favorire  il
   potenziamento o  l'istituzione da  parte di enti locali o loro
   consorzi,  di  servizi  per  la  prevenzione,  la  lotta  alle
   malattie sociali e del lavoro, la riabilitazione;
c) gli  interventi finanziari  regionali per la realizzazione dei
   programmi comprensoriali;
d) le  modalità per il coordinamento delle attività ospedaliere
   con quelle  delle università  della Toscana,  sia  nel  campo
   della didattica e della ricerca che dell'assistenza sanitaria.
   A tale  scopo la  Giunta procede ad apposite consultazioni con
   gli organi rappresentativi delle università toscane.

ARTICOLO 16

Fino all'entrata  in vigore  della  legge  di  programma  di  cui
all'art. 15  della presente  legge, continuano  ad applicarsi  le
disposizioni della legge regionale 24 dicembre 1974, n. 77.

Le deroghe  previste dalla  legge di cui al precedente comma sono
sottoposte  dalla  Giunta  Regionale  al  preventivo  parere  del
comitato comprensoriale di programma territorialmente competente,
ovvero del  consorzio nell'ipotesi  di cui  all'ultimo comma  del
precedente art. 11.

ARTICOLO 17

Alle spese  per il  funzionamento del comitato tecnico consultivo
per  la   programmazione  sanitaria   ed  ospedaliera,   previsto
dall'art. 14  della presente legge, sarà fatto fronte per l'anno
1975 e  per i successivi esercizi, con le disponibilità previste
al capitolo 05600 "spese per il funzionamento, compresi i gettoni
di presenza, i compensi ai componenti e le indennità di missione
ed  il  rimborso  delle  spese  di  viaggio  ai  membri  estranei
all'amministrazione regionale, di comitati e commissioni".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 dicembre 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-11-1975 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
12-1975.

ALLEGATO
TABELLA A - PIANO OSPEDALIERO TRANSITORIO DELLA REGIONE TOSCANA

La seguente  tabella volutamente non indica la classificazione da
attribuire agli  enti ospedalieri  di piano. Tale classificazione
discende invero  come corollario  dalla legge di programma di cui
all'art. 15 della presente legge (che costituisce il punto finale
del procedimento programmatorio regionale in materia).

Conseguentemente sarà  la legge  di programma  che  fisserà  la
classificazione, anche  sulla  scorta  dei  criteri  e  requisiti
richiesti dalla legge 12-2-1968, n. 132.

L'Ente  Ospedaliero  di  piano  Alta  Lunigiana  è  relativo  al
comprensorio  di   programma  Zona   Socio  -   Sanitaria  n.  1,
comprendente   Bagnone,    Filattiera,    Mulazzo,    Pontremoli,
Villafranca, Zeri.

L'Ente Ospedaliero  Alta Lunigiana  nasce  nelle  previsioni  del
piano dall'Ente  Ospedaliero generale  zonale di  Pontremoli  (S.
Antonio Abate).

L'Ente Ospedaliero  di piano della Bassa Lunigiana è relativo al
comprensorio  di   programma  Zona   Socio  -   Sanitaria  n.  2,
comprendente Aulla, Casola, Comano, Fivizzano, Fosdinovo (parte),
Licciana Nardi, Podenzana, Tresana.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa  Lunigiana nasce nelle previsioni
del piano  dall'Ente Ospedaliero generale zonale di Fivizzano (S.
Antonio Abate).

L'Ente  Ospedaliero   di  piano   di  Carrara   è  relativo   al
comprensorio  di   programma  Zona   Socio  -   Sanitaria  n.  3,
comprendente Carrara, Fosdinovo (parte).

L'Ente Ospedaliero  di Carrara  nasce nelle  previsioni del piano
dall'Ente Ospedaliero  generale provinciale  di Carrara (Ospedale
Civile).

L'Ente Ospedaliero  di piano di Massa è relativo al comprensorio
di programma  Zona Socio  Sanitaria  n.  4,  comprendente  Massa,
Montignoso.

L'Ente Ospedaliero  di Massa  nasce nelle  previsioni  del  piano
dell'Ente  Ospedaliero   Provinciale  di   Massa  (S.  Giacomo  e
Cristoforo). La  incorporazione con  l'Ente ospedaliero  di Massa
dell'erigenda struttura  del Centro  Pediatrico  ospedaliero,  in
corso  di   realizzazione  nella   responsabilità  dell'apposito
Consorzio di  Enti locali,  avverrà in  sede di  Piano regionale
ospedaliero definitivo,  nel rapporto  con  le  previsioni  della
Riforma sanitaria nazionale.

L'Ente Ospedaliero  di piano  della Versilia  Nord è relativo al
comprensorio  di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  5
comprendente Forte  dei Marmi  e Pietrasanta  e della  Zona Socio
Sanitaria n. 6 comprendente Seravezza e Stazzema.

L'Ente Ospedaliero  della Versilia Nord nasce nelle previsioni di
piano della  fusione degli  Enti Ospedalieri  con  l'unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Pietrasanta (P. Lucchesi);
- Ospedale generale zonale di Seravezza (F. Campana).

L'Ente Ospedaliero  di piano  della Versilia  Sud è  relativo al
comprensorio  di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  7
comprendente  Camaiore   e  della   Zona  Socio  Sanitaria  n.  8
comprendente Massarosa e Viareggio.

L'Ente Ospedaliero  della Versilia  Sud nasce nelle previsioni di
piano della fusione degli Enti Ospedalieri con unificazione degli
Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Camaiore (SS. Vincenzo e Michele);
- Ospedale Generale provinciale di Viareggio (Tabarracci).

L'Ente Ospedaliero  di piano  della  Garfagnana  è  relativo  al
comprensorio  di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  9
comprendente  Camporgiano,   Careggine,  Castelnuovo  Garfagnana,
Castiglione  Garfagnana,  Fosciandora,  Giuncugnano,  Minucciano,
Molazzana, Piazza al Serchio, Pieve Fosciandora,
S.  Romano   Garfagnana,   Sillano,   Vagli   di   Sotto,   Villa
Collemandina.

L'Ente Ospedaliero  della Garfagnana  nasce nelle  previsioni  di
piano  dall'Ente   Ospedaliero  Ospedale   Generale   Zonale   di
Castelnuovo Garfagnana (S. Croce).

L'Ente Ospedaliero  di  piano  di  Media  Valle  del  Serchio  è
relativo al  comprensorio di programma della Zona Socio Sanitaria
n. 10  comprendente Bagni  di  Lucca,  Borgo  a  Mozzano,  Barga,
Coreglia   Antelminelli,   Fabbriche   di   Vallico,   Gallicano,
Vergemoli.

L'Ente  Ospedaliero  di  Media  Valle  del  Serchio  nasce  nelle
previsioni di  piano dalla  fusione degli  Enti  Ospedalieri  con
unificazione degli ospedali:

- Ospedale generale zonale di Barga (S. Francesco);
- Ospedale generale di Coreglia (Pierotti).

L'Ente Ospedaliero  di piano di Lucca è relativo al comprensorio
di programma  della Zona Socio Sanitaria n. 11 comprendente Lucca
e Pescaglia  e della  Zona Socio  Sanitaria  n.  12  comprendente
Altopascio, Capannori, Montecarlo, Porcari.

L'Ente Ospedaliero di Lucca nasce nelle previsioni di piano dalla
fusione degli Enti Ospedalieri con Unificazione degli Ospedali:

- Ospedale generale provinciale di Lucca;
- Ospedale specializzato provinciale di Carignano.

L'Ente Ospedaliero  di piano  di Pisa è relativo al comprensorio
di programma  della Zona Socio Sanitaria n. 13-14 comprendente S.
Giuliano, Vecchiano  e Pisa  e della  Zona Socio  Sanitaria n. 19
comprendente Calci, Cascina e Vicopisano.

L'Ente Ospedaliero  di Pisa nasce nelle previsioni di piano dalla
fusione degli Enti Ospedalieri con unificazione degli Ospedali:

- Ospedale  generale  regionale  di  Pisa  (Ospedali  Riuniti  S.
  Chiara);
- Ospedale   specializzato  provinciale   (V.  Putti)    e  dalla
  incorporazione della infermeria di Vecchiano.

L'Ente  Ospedaliero   di  piano  della  Valdera  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  15
comprendente Bientina, Buti, Calcinaia, Palaia, Pontedera e della
Zona Socio  Sanitaria  n.  16  comprendente  Capannoli,  Casciana
Terme, Chianni,  Crespina, Fauglia,  Laiatico,  Lari,  Lorenzana,
Orciano Pisano, Peccioli, Ponsacco, Terricciola.

L'Ente Ospedaliero  della Valdera nasce nelle previsioni di piano
dall'Ente  Ospedaliero  generale  provinciale  di  Pontedera  (F.
Lotti).

L'Ente Ospedaliero  di piano della Alta Val di Cecina è relativo
al comprensorio  di programma  della Zona  Socio Sanitaria  n. 17
comprendente  Castelnuovo  Val  di  Cecina,  Montecatino  Val  di
Cecina, Pomarance, Volterra.

L'Ente  Ospedaliero   della  Alta   Val  di  Cecina  nasce  nelle
previsioni  di  piano  dall'Ente  Ospedaliero  Ospedale  generale
zonale di Volterra (S. Maria Maddalena).

L'Ente Ospedaliero di piano della Bassa Val D'Elsa è relativo al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  18
comprendente Castelfranco  di Sotto,  Fucecchio, Montopoli in Val
d'Arno, S. Miniato, S. Croce sull'Arno, S. Maria a Monte.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa Val D'Elsa nasce nelle previsioni
di piano  dalla fusione  degli Enti  Ospedalieri con unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale generale zonale di S. Miniato (Ospedali Riuniti);
- Ospedale generale Zonale di Fucecchio (S. Pietro Igneo) e dalla
  incorporazione della infermeria di Castelfranco di Sotto.

L'Ente  Ospedaliero   di  piano   di  Livorno   è  relativo   al
comprensorio di  programma della Zona Socio Sanitaria n. 20-21-22
comprendente Capraia Isola, Livorno, Collesalvetti.

L'Ente Ospedaliero  di Livorno  nasce nelle  previsioni di  piano
dall'Ente Ospedaliero  Ospedale Generale  Provinciale di  Livorno
(Ospedali   Riuniti)    con   la   incorporazione   dell'Ospedale
specializzato   provinciale    (Ardenza)   scorporato   dall'Ente
Ospedaliero Istituto Ortopedico Toscano di Firenze.

L'Ente Ospedaliero di piano della Bassa Val di Cecina è relativo
al comprensorio  di programma  della Zona  Socio Sanitaria  n. 23
comprendente Castellina  Marittima,  Rosignano  Marittimo,  Santa
Luce e  della Zona  Socio Sanitaria  n. 24  comprendente Bibbona,
Casale  Marittimo,  Castagneto  Carducci,  Cecina,  Guardistallo,
Montescudaio, Riparbella, Sassetta.

L'Ente  Ospedaliero   della  Bassa  Val  di  Cecina  nasce  dalle
previsioni di  piano dall'Ente  Ospedaliero  generale  zonale  di
Cecina che  acquisisce lo  stabilimento di  Rosignano (Scorporato
dall'Ente Ospedaliero di Livorno).

L'Ente Ospedaliero  di piano  della Val  di Cornia è relativo al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  25
comprendente  Campiglia   Marittima,  Monteverdi   Marittimo,  S.
Vincenzo,  Suvereto   e  della   Zona  Socio   Sanitaria  n.   26
comprendente Piombino.

L'Ente Ospedaliero  della Val di Cornia nasce nelle previsioni di
piano dalla fusione degli Enti Ospedalieri con unificazione degli
Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Campiglia (Ospedale di Maremma);
- Ospedale generale provinciale di Piombino (Ospedale Civile).

L'Ente Ospedaliero di piano dell'Elba è relativo al comprensorio
di programma  della Zona Socio Sanitaria n. 27 comprendente Campo
nell'Elba, Capoliveri,  Marciano Marina, Marciana, Porto Azzurro,
Portoferraio, Rio Marina, Rio nell'Elba.

L'Ente Ospedaliero  dell'Elba nasce  nelle  previsioni  di  piano
dall'Ente Ospedaliero  Ospedale generale  zonale di  Portoferraio
(Civile Elbano).

L'Ente Ospedaliero  di piano della Montagna Pistoiese è relativo
al comprensorio  di programma  della Zona  Socio Sanitaria  n. 28
comprendente Abetone, Cutigliano, Marliana, Piteglio, S. Marcello
Pistoiese.

L'Ente  Ospedaliero   della  Montagna   Pistoiese   nasce   nelle
previsioni  di  piano  dall'Ente  Ospedaliero  Ospedale  generale
zonale di S. Marcello Pistoiese (L. Pacini).

L'Ente  Ospedaliero   di  piano   di  Pistoia   è  relativo   al
comprensorio di  programma della  Zona Socio  Sanitaria n.  29-30
comprendente Serravalle  Pistoiese, Pistoia, Sambuca e della Zona
Socio Sanitaria n. 31 comprendente Agliana, Montale, Quarrata.

L'Ente Ospedaliero  di Pistoia  nasce nelle  previsioni di  piano
dall'Ente Ospedaliero Ospedale
Gen.Prov.le di  Pistoia (Ospedali  Riuniti) con  l'incorporazione
dell'Infermeria di Quarrata.

L'Ente Ospedaliero  di piano  della Val di Nievole è relativo al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  32
comprendente Buggiano,  Chiesina Uzzanese,  Pescia, Uzzano, Villa
Basilica  e   della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  33  comprendente
Lamporecchio,  Larciano,   Massa  e  Cozzile,  Monsummano  Terme,
Montecatini Terme, Pieve a Nievole, Ponte Buggianese.

L'Ente Ospedaliero della Val di Nievole nasce nelle previsioni di
piano dalla fusione degli Enti Ospedalieri con unificazione degli
Ospedali:

- Ospedale generale provinciale di Pescia (SS. Cosimo e Damiano);
- Ospedale generale zonale di Lamporecchio (C. Minghetti).

L'Ente Ospedaliero  di piano di Prato è relativo al comprensorio
di programma  della Zona Socio Sanitaria n. 34-35-36 comprendente
Carmignano,  Poggio  a  Caiano,  Prato,  Cantagallo,  Montemurlo,
Vaiano, Vernio.

L'Ente Ospedaliero  di Prato  nasce  nelle  previsioni  di  piano
dall'Ente Ospedaliero  Ospedale  generale  provinciale  di  Prato
(Misericordia e Dolce).

L'Ente ospedaliero di piano di Firenze - Nord - Ovest è relativo
al comprensorio  di programma  della Zona  Socio Sanitaria  n. 37
comprendente Calenzano,  Campi Bisenzio,  Sesto Fiorentino, della
Zona Socio Sanitaria n. 4 di Firenze e della Zona Socio Sanitaria
n. 6 di Firenze.

L'Ente  Ospedaliero  di  Firenze  -  Nord  -  Ovest  nasce  nelle
previsioni di  piano dalla  fusione degli  Enti  Ospedalieri  con
unificazione degli Ospedali:

- Ospedale generale regionale (Careggi), con scorporo di S. Maria
  Nuova Centro in favore dell'Ente Ospedaliero Firenze - Centro;
- Ospedale   specializzato   regionale   Centro    Traumatologico
  Ortopedico.

L'Ente  Ospedaliero   di  piano   del  Mugello   è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  38
comprendente Barberino  di Mugello, Borgo S. Lorenzo, Firenzuola,
Marradi, Palazzuolo S. Senio, S. Piero a Sieve, Scarperia, Vaglia
(parte), Vicchio.

L'Ente Ospedaliero  del Mugello  nasce nelle  previsioni di piano
dalla fusione  degli  Enti  Ospedalieri  con  unificazione  degli
Ospedali:

- Ospedale generale zonale Luco di Mugello;
- Ospedale generale zonale di Marradi.

L'Ente Ospedaliero  di  Firenze  -  Sud  -  Est  è  relativo  ai
comprensori  di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  39
comprendente Dicomano,  Londa, Pelago,  Pontassieve,  Rufina,  S.
Godenzo;   della Zona  Socio Sanitaria n. 51 comprendente Bagno a
Ripoli, Greve, Impruneta, S. Casciano Val di Pesa, Tavarnelle Val
di Pesa;  della Zona Socio Sanitaria n. 1 di Firenze e della Zona
Socio Sanitaria n. 2 di Firenze.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze - Sud - Est nasce nelle previsioni
del piano con unificazione degli ospedali:

- Ospedale  specializzato regionale  Istituto Ortopedico  Toscano
  (P. Palagi);
- Ospedale  generale zonale  di Greve  in Chianti  (Rosa Libri) e
  dalla incorporazione  della infermeria  di Tavarnelle V. Pesa e
  dalla incorporazione dello stabilimento della Annunziata (Ponte
  a Niccheri) scorporato dall'Ente Ospedaliero S. Maria Nuova.

Il comitato di programma nel corso della elaborazione delle linee
di programma  per il  comprensorio ove  opera l'Ente  ospedaliero
Firenze Sud Est dovrà valutare l'opportunità della creazione di
una unità  ospedaliera  nella  zona  socio  -  sanitaria  n.  39
considerando  la   possibilità  della   pubblicizzazione  e  del
potenziamento dell'attuale casa di cura Val di Sieve.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  centro è relativo ai comprensori
di programma  della Zona  Socio Sanitaria  n. 5  di Firenze, alla
Zona Socio Sanitaria n. 7 di Firenze ed alla Zona Socio Sanitaria
n. 8 di Firenze (distretti n. 1 n. 2).

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  centro nasce  nelle previsioni di
piano   dalla    incorporazione   dell'Ente   Ospedaliero   Villa
Basilewsky, degli stabilimenti di S. Giovanni di Dio, (scorporato
dall'Ente Ospedaliero  di Scandicci)  e di  S. Maria Nuova Centro
(scorporato dall'Ente Ospedaliero di S. Maria Nuova).

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  -  Nord  -  Est  è  relativo  ai
comprensori di  programma della  Zona Socio  Sanitaria  n.  8  di
Firenze (Distretti  n. 3,  4, 5,  6, 7  e 8),  della  Zona  Socio
Sanitaria n.  9 di  Firenze  e  della  Zona  Socio  Sanitaria  di
Fiesole.

L'Ente Ospedaliero di Firenze - Nord - Est nasce nelle previsioni
di piano  dalla fusione  degli Enti  Ospedalieri con unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Fiesole (S. Antonino e Camerata);
- Ospedale specializzato provinciale Banti - Salviatino;
- Osp.Prov.Spec. di Sesto Fiorentino A. Luzzi);
- Ospedale   specializzato   provinciale    Istituto    Oftalmico
  Fiorentino.

Nel corso  della elaborazione del programma comprensoriale che si
riferisce al  comprensorio ospedaliero  ove opera  l'Ente Firenze
Nord Est, dovrà essere valutata la possibilità e l'opportunità
di mantenere  o meno  una utilizzazione  ospedaliera o  sanitaria
all'area ed alle strutture ove oggi ha sede l'Ospedale Pediatrico
" Mayer",  nel caso  che sia  confermato  l'attuale  orientamento
dell'Ente Ospedaliero  di  S.  Maria  Nuova  di  trasferire  tale
attività pediatrica nel comprensorio di Careggi.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  - Sud  -  Ovest  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  49
comprendente  Scandicci,   della  Zona   Socio  Sanitaria  n.  50
comprendente Lastra  a Signa,  Signa e della Zona Socio Sanitaria
n. 3 di Firenze.

L'Ente  Ospedaliero   di  Firenze  -  Sud  -  Ovest  nasce  nelle
previsioni di  piano in Torregalli dall'Ente Ospedaliero Ospedale
specializzato provinciale  S. Giovanni di Dio (con scorporo dello
stabilimento S. Giovanni di Dio - Firenze).

L'Ente Ospedaliero  di Empoli  è  relativo  al  comprensorio  di
programma della Zona Socio Sanitaria n. 52 comprendente Capraia e
Limite, Cerreto Guidi, Empoli, Montelupo Fiorentino, Vinci.

L'Ente Ospedaliero  di Empoli  nasce nelle  previsioni  di  piano
dall'Ente Ospedaliero Ospedale generale provinciale di Empoli (S.
Giuseppe).

L'Ente  Ospedaliero   della  Media  Val  d'Elsa  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  53
comprendente  Castelfiorentino,  Certaldo,  Gambassi,  Montaione,
Montespertoli.

L'Ente Ospedaliero  della Media Val d'Elsa nasce nelle previsioni
di  piano  dall'Ente  Ospedaliero  Ospedale  generale  zonale  di
Castelfiorentino (S. Verdiana).

L'Ente  Ospedaliero   del  Valdarno  Fiorentino  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  54
comprendente Figline  Valdarno, Incisa  Valdarno,  Pian  di  Sco,
Reggello, Rignano s-Arno.

L'Ente Ospedaliero del Valdarno Fiorentino nasce nelle previsioni
di  piano  dall'Ente  Ospedaliero  Ospedale  generale  zonale  di
Figline Valdarno (Serristori).

L'Ente  Ospedaliero   del  Valdarno   Aretino  è   relativo   al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  55
comprendente Bucine,  Castelfranco di Sopra, Cavriglia, Laterina,
Loro Ciuffenna, Montevarchi, Pergine Valdarno,
S. Giovanni Valdarno, Terranova Bracciolini.

L'Ente Ospedaliero del Valdarno Aretino nasce nelle previsioni di
piano dalla  fusione degli  Enti Ospedalieri e unificazione degli
Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Montevarchi (della Misericordia);
- Ospedale generale zonale di S. Giovanni Valdarno (Alberti);
- Ospedale generale zonale di Terranova B. (della Misericordia).

L'Ente Ospedaliero  del Casentino  è relativo al comprensorio di
programma della Zona Socio Sanitaria n. 56 comprendente Bibbiena,
Castelfocognano, Castel  S. Niccolò,  Chitignano,  Chiusi  della
Verna, Montemignaio,  Ortignano  Raggiolo,  Poppi,  Pratovecchio,
Stia, Talla.

L'Ente Ospedaliero  del Casentino nasce nelle previsioni di piano
dalla  fusione   degli  Enti  Ospedalieri  e  unificazione  degli
Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Bibbiena (Ospedale Civile);
- Ospedale   generale    zonale    di  Poppi  (S.    Maria  della
  Misericordia);
- Ospedale generale zonale di Stia (S. Carlo Borromeo).

L'Ente Ospedaliero della Val Tiberina è relativo al comprensorio
di programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  57  comprendente
Anghiari, Badia  Tedalda, Caprese  Michelangelo, Monterchi, Pieve
S. Stefano, S. Sepolcro, Sestino.

L'Ente Ospedaliero  della Val  Tiberina nasce nelle previsioni di
piano dalla  funzione degli  Enti  Ospedalieri  con  unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale  generale zonale  di S.  Sepolcro (Ospedali Riuniti) e
  dalla incorporazione  della  infermeria  di  Anghiari  e  della
  infermeria di Pieve S. Stefano.

L'Ente Ospedaliero  di Arezzo  è  relativo  al  comprensorio  di
programma della  Zona Socio  Sanitaria n. 58 comprendente Arezzo,
Capolona, Castiglion  Fibocchi, Civitella  della Chiana, Monte S.
Savino, Subbiano.

L'Ente Ospedaliero  di Arezzo  nasce nelle  previsioni  di  piano
dalla fusione  degli  Enti  Ospedalieri  con  unificazione  degli
Ospedali:

- Ospedale  generale provinciale  di Arezzo  (S.  Maria  Sopra  i
  Ponti);
- Ospedale specializzato provinciale di Arezzo (A. Garbasso);
- Ospedale specializzato provinciale di Arezzo (Pediatrico);
- Ospedale generale zonale di M. S. Savino (S. Maria della Pace);
- Ospedale generale zonale di Subbiano (Boschi).

L'Ente Ospedaliero  della Val  di Chiana  Ovest  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  59
comprendente  Foiano  della  Chiana,  Lucignano,  Marciano  della
Chiana, Sinalunga, Torrita, Trequanda.

L'Ente  Ospedaliero   della  Val  di  Chiana  Ovest  nasce  nelle
previsioni di  piano dalla  fusione degli  Enti  Ospedalieri  con
unificazione degli Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Foiano della Chiana (S. Francesco);
- Ospedale generale zonale di Sinalunga (S. Maria delle Nevi);
- Ospedale generale zonale di Torrita (Maestri);

Incorporazione dell'infermeria di Lucignano.

L'Ente Ospedaliero  della  Val  di  Chiana  Est  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  60
comprendente Castiglion Fiorentino e Cortona.

L'Ente Ospedaliero della Val di Chiana Est nasce nelle previsioni
di piano  dalla fusione  degli Enti  Ospedalieri con unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale  generale zonale  di Castiglion  F.no (S.  Maria della
  Misericordia);
- Ospedale   generale   zonale   di    Cortona  (S.  Maria  della
  Misericordia).

L'Ente  Ospedaliero   della  Alta   Val  d'Elsa  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  61
comprendente Barberino  V. Elsa  Casole d'Elsa,  Colle  V.  Elsa,
Poggibonsi, Radicondoli, S. Gimignano.

L'Ente Ospedaliero  della Alta  Val d'Elsa nasce nelle previsioni
di piano  dalla fusione  degli Enti  Ospedalieri con unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Colle V. Elsa (S. Lorenzo);
- Ospedale generale zonale di S. Gimignano (Ospedali Riuniti);
- Ospedale generale zonale di Poggibonsi (P. Burresi).

L'Ente Ospedaliero  di  Siena  è  relativo  al  comprensorio  di
programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  62-63  comprendente
Castellina in  Chianti,  Castelnuovo  B.ga,  Gaiole  in  Chianti,
Monteriggioni,  Radda,   Siena,  Asciano,   Chiusdino,  Monteroni
d'Arbia, Monticiano, Murlo, Rapolano, Sovicille, della Zona Socio
Sanitaria  n.   64  comprendente   Buonconvento,  Montalcino,  S.
Giovanni d'Asso, S. Quirico d'Orcia.

L'Ente Ospedaliero di Siena nasce nelle previsioni di piano dalla
fusione degli Enti Ospedalieri con unificazione degli Ospedali:

- Ospedale generale regionale di Siena (S. Maria della Scala);
- Ospedale specializzato provinciale di Siena (A. Sclavo);
- Ospedale generale zonale di Montalcino (S. Maria della Croce).

Il processo  di fusione  che si  realizzerà nei tempi necessari,
dovrà  comunque   salvaguardare  l'esistenza   dell'ospedale  di
Montalcino;   oltre le  attività e  i servizi  necessari al  suo
funzionamento.

L'Ente Ospedaliero  della  Val  di  Chiana  Sud  è  relativo  al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  65
comprendente Cetona,  Chianciano  Terme,  Chiusi,  Montepulciano,
Pienza, S. Casciano dei Bagni, Sarteano.

L'Ente Ospedaliero della Val di Chiana Sud nasce nelle previsioni
di piano  dalla fusione  degli Enti  Ospedalieri con unificazione
degli Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Chianciano (Croce Verde);
- Ospedale   generale   zonale    di    Chiusi  (S.  Maria  della
  Misericordia);
- Ospedale generale zonale di Montepulciano (S. Cristoforo);
- Ospedale generale zonale di Sarteano (della Misericordia).

L'Ente Ospedaliero dell'Amiata Est è relativo al comprensorio di
programma della  Zona Socio  Sanitaria n. 66 comprendente Abbadia
S. Salvatore, Castiglion d'Orcia, Piancastagnaio, Radicofani.

L'Ente Ospedaliero  dell'Amiata Est  nasce  nelle  previsioni  di
piano  dall'Ente   Ospedaliero  generale  zonale  di  Abbadia  S.
Salvatore.

L'Ente Ospedaliero  dell'Amiata Ovest è relativo al comprensorio
di programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  67  comprendente
Arcidosso,  Castel   del  Piano,   Castell'Azzara,  Santa  Fiora,
Seggiano, (in  questa zona  socio -  sanitaria sarà  compreso il
Comune di  Roccalbegna di  cui è  in corso  il provvedimento  di
separazione dalla zona socio - sanitaria n. 70).

L'Ente Ospedaliero  dell'Amiata Ovest  nasce nelle  previsioni di
piano dall'Ente  Ospedaliero Ospedale  generale zonale  di Castel
del Piano (Ospedale Civile).

L'Ente Ospedaliero della Alta Maremma è relativo al comprensorio
di programma  della  zona  Socio  Sanitaria  n.  68  comprendente
Follonica, Gavorrano,  Massa Marittima,  Monterotondo  Marittimo,
Montieri, Scarlino.

L'Ente Ospedaliero  della Alta  Maremma nasce nelle previsioni di
piano dall'Ente  Ospedaliero Ospedale  generale zonale  di  Massa
Marittima (S. Andrea).

L'Ente Ospedaliero  di Grosseto  è relativo  al comprensorio  di
programma  della   zona  Socio   Sanitaria  n.   69  comprendente
Castiglion della  Pescaia, Grosseto,  Campagnatico, Cinigiano,  e
della Zona Socio Sanitaria n. 69 comprendente Civitella Paganico,
Roccastrada, Scansano.

L'Ente Ospedaliero  di Grosseto  nasce nelle  previsioni di piano
dalla fusione  degli  Enti  Ospedalieri  con  unificazione  degli
Ospedali:

- Ospedale generale provinciale di Grosseto (della Misericordia);
- Ospedale specializzato provinciale di Grosseto (Pizzetti);
- Ospedale generale zonale di Scansano.

L'Ente  Ospedaliero   della  Bassa   Maremma   è   relativo   al
comprensorio di  programma  della  Zona  Socio  Sanitaria  n.  70
comprendente  Manciano,   Pitigliano,  Roccalbegna,  Semproniano,
Sorano e  della Zona Socio Sanitaria n. 71 comprendente Capalbio,
Isola  del   Giglio,  Magliano   in  Toscana,  Monte  Argentario,
Orbetello.

Il Comune  di Roccalbegna  sarà  inserito  nella  zona  socio  -
sanitaria n.  67 ove ha sede l'Ente Ospedaliero dell'Amiata Ovest
Provvedimento in itiner.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa Maremma nasce nelle previsioni di
piano dalla fusione degli Enti Ospedalieri con unificazione degli
Ospedali:

- Ospedale generale zonale di Manciano (A. Mai);
- Ospedale generale zonale di Orbetello (S. Giovanni di Dio);
- Ospedale generale zonale di Pitigliano (Petrucci).

TABELLA B - PIANO OSPEDALIERO TRANSITORIO DELLA REGIONE TOSCANA

Le attività  elencate nella  Tabella B  non hanno un riferimento
obbligatorio a  posti - letto ma stanno ad indicare il potenziale
diagnostico  -   terapeutico  -  riabilitativo  che  deve  essere
garantito sul  territorio corrispondente  all'Ente Ospedaliero di
piano.

E' compito  degli organi  preposti alla elaborazione degli schemi
di programma  comprensoriale precisare  se le  attività elencate
nella Tabella  B sono  erogate come  servizi  sanitari  dell'Ente
Ospedaliero di piano (divisioni, o sezioni, o servizi speciali di
diagnosi e  cura) oppure come servizi di consulenza convenzionale
con Ente Ospedaliero di piano limitrofi.

Gli schemi  di programma  comprensoriale dovranno anche prevedere
l'utilizzazione  in   strutture  extra  -  ospedaliere  (ospedali
diurni, poliambulatori,  centri socio  -  sanitari  distrettuali)
delle  attività   erogate   dai   servizi   sanitari   dell'Ente
Ospedaliero di  piano, con  particolare riguardo per le attività
ad indirizzo preventivo e riabilitativo.

Gli schemi  di programma  comprensoriale dovranno  in particolare
prevedere la  prevalente collocazione nel territorio di attività
di  base   quali  la   psichiatria,  neuropsichiatria  infantile,
medicina del  lavoro, assistenza  sociale pur  non escludendo che
aspetti di  tali attività  possano  collocarsi  nelle  strutture
ospedaliere anche in forma convenzionale.

L'Ente Ospedaliero Alta Lunigiana (posti letto massimi 180) ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e istologia patologica;
Anestesia e rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  dietetica, la fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero Alta Lunigiana non ha attività multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa  Lunigiana (posti  letto  massimi
230) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  dietetica, la fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del Lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   della  Bassa  Lunigiana  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  di Carrara  (posti letto  massimi 618)  ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  dietetica, la  fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiogiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   di  Carrara   ha  le   seguenti   attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Medicina nucleare 1a;
Dermatologia 1a;
Endocrinologia;
Pediatria compresi i prematuri;
Urologia.

L'Ente Ospedaliero  di Massa  (posti letto  massimi  598)  ha  le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  dietetica, la  fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Malattie infettive;
Medicina del Lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente Ospedaliero di Massa ha le seguenti attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Analisi chimico - fisiche e centro di microbiologia;
Centro emotrasfusionale;
Chirurgia toracica;
Fisica sanitaria;
Fisiopatologia respiratoria 1a e 2a;
Medicina nucleare 1a e 2a;
Cardioangiologia compresa emodinamica (pediatrica);
Chirurgia del cuore e dei grossi vasi (pediatrica).

L'Ente Ospedaliero  Versilia Nord (posti letto massimi 378) ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico - fisiche e microbiologiche;
Anatomia e istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria (comprende la Dietetica, la Fisiopatologia e
altre attività riabilitative;
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia Generale;
Farmacie (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del Lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione Centro emotrasfusionale;
Ortopedia.

L'Ente  Ospedaliero   Versilia  Nord  ha  le  seguenti  attività
multizonali:

Emodialisi compresa assistenza infermieristica domiciliare.

L'Ente Ospedaliero  Versilia Sud  (posti letto massimi 710) ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico - fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza Sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del Lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente Ospedaliero  della Versilia  sud ha  la seguente attività
multizonale:

Centri emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Garfagnana (posti letto massimi 205) ha
le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e istologia patologica;
Anestesia e rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  dietetica, la fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero della Garfagnana non ha attività multizonali.

L'Ente Ospedaliero  Media Valle  del Serchio (posti letto massimi
265) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e istologia patologica;
Anestesia e rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  dietetica, la fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero  Media  Valle  del  Serchio  ha  la  seguente
attività multizonale:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare.

L'Ente Ospedaliero  di Lucca  (posti letto  massimi 1.218)  ha le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente Ospedaliero di Lucca ha le seguenti attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Analisi chimico - fisiche e centro di microbiologia;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Pediatria compresi i prematuri;
Radioterapia;
Urologia;
Fisica sanitaria;
Medicina nucleare 1a e 2a.

L'Ente Ospedaliero  di Pisa  (posti letto  massimi 1.788)  ha  le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Chirurgia Generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria.

L'Ente Ospedaliero di Pisa ha le seguenti attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Endocrinologia;
Pediatria compresi i prematuri;
Radioterapia;
Urologia;
Analisi chimico  - fisiche  e centri di microbiologia, virologia,
immunonologia, allergologia,  biochimica (cerebropatie  infantili
dismetaboliche);
Chirurgia pediatrica;
Chirurgia plastica;
Chirurgia toracica;
Dermatologia 1a e 2a;
Ematologia;
Farmacologia e Tossicologia;
Fisica sanitaria;
Fisiopatologia respiratoria 1a e 2a;
Medicina legale;
Medicina nucleare 1a e 2a;
Nefrologia;
Neurochirurgia 1a;
Neurologia 1a;
Cardioangiologia compresa emodinamica (adulti);
Chirurgia del cuore e grossi vasi (adulti);
Trapianti.

L'Ente Ospedaliero  della Valdera (posti letto massimi 680) ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico - fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza Sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della  Valdera  ha    le  seguenti  attività
multizonali:

Medicina nucleare 1a;
Pediatria compresi i prematuri.

L'Ente Ospedaliero  della Alta Val di Cecina (posti letto massimi
218) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico - fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione Centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Alta  Val  di  Cecina  ha  le  seguenti
attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa  Val d'Elsa  (posti letto massimi
578) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia Patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del Lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente  Ospedaliero   della  Bassa  Val  d'Elsa  ha  le  seguenti
attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infemieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  di Livorno  (posti letto  massimi 1438) ha le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia Generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiangostica.

L'Ente  Ospedaliero   di  Livorno   ha  le   seguenti   attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Analisi chimico fisiche e centro di microbiologia;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Pediatria compresi i prematuri;
Radioterapia;
Urologia;
Fisica sanitaria;
Medicina nucleare 1a e 2a.

L'Ente Ospedaliero della Bassa Val di Cecina (posti letto massimi
490) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  Dietetica, la Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa  Val di  Cecina non  ha attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Val di Cornia (posti letto massimi 468)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione Centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Val  di Cornia ha le seguenti attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Medicina nucleare 1a;
Pediatria compresi i prematuri.

L'Ente Ospedaliero  dell'Elba (posti  letto massimi  198)  ha  le
seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente   Ospedaliero   dell'Elba   ha   le   seguenti   attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza domiciliare.

L'Ente Ospedaliero  della Montagna Pistoiese (posti letto massimi
120) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  dietetica, la fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Montagna  Pistoiese  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  di Pistoia  (posti letto  massimi 1078) ha le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente  Ospedaliero   di  Pistoia   ha  le   seguenti   attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Medicina nucleare;
Analisi chimico fisiche e centro di microbiologia;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Pediatria compresi i prematuri;
Urologia.

L'Ente Ospedaliero della Val di Nievole (posti letto massimi 690)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  Dietetica, la Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   della  Val  di  Nievole  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  di Prato  (posti letto  massimi 1.368)  ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia i istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative;
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente Ospedaliero di Prato ha le seguenti attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Pediatria compresi i prematuri;
Urologia;
Fisiopatologia respiratoria 1a e 2a;
Medicina nucleare 1a e 2a.

L'Ente Ospedaliero  del Mugello  (posti letto  massimi 335) ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microblioogiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  Dietetica, la Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del Lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiogiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero del Mugello non ha attività multizonali.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  nord - ovest (posti letto massimi
1.958) ha le seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia Patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Chirurgia generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Psichiatria;

L'Ente Ospedaliero  di  Firenze  nord  -  ovest  ha  le  seguenti
attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Endocrinologia;
Gastroenterologia;
Radioterapia;
Urologia;
Analisi chimico  fisiche e  centro di  microbiologia,  virologia,
immunologia e  allergologia e  biochimica (cerebropatie infantili
dismetaboliche);
Chirurgia pediatrica;
Chirurgia plastica;
Chirurgia toracica;
Dermatologia 1a e 2a;
Ematologia;
Farmacologia e Tossicologia (compreso archivio veleni);
Fisica sanitaria;
Fisiopatologia respiratoria 1a e 2a Medicina legale;
Medicina nucleare 1a e 2a;
Nefrologia;
Neurochirurgia 1a;
Neurologia;
Odontoiatria compresa la chirurgia maxillo - facciale;
Otorinolaringoiatria compresa la audiologia chirurgica;
Pneumologia;
Prelievo parti cadavere;
Radiodiagnostica compresa la Neuroradiologia;
Cardioangiologia compresa emodinamica adulti;
Chirurgia del cuore e grossi vasi adulti;
Pediatria compresi i prematuri e i mucoviscidosi;
Trapianti.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  sud -  est (posti  letto  massimi
1.260) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiangostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero  di  Firenze  sud  -  est  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero di Firenze centro (posti letto massimi 703) ha
le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  Dietetica, la Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   di  Firenze   centro   non   ha   attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze nord est (posti letto massimi 956)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione Centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  nord est ha le seguenti attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Urologia;

L'Ente Ospedaliero  di Firenze  sud -  ovest (posti letto massimi
1.088) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente  Ospedaliero  di  Firenze  sud  -  ovest  ha  le  seguenti
attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Urologia;
Chirurgia toracica;
Fisica sanitaria;
Fisiopatologia respiratoria 1a e 2a;
Medicina nucleare 1a e 2a;
Cardioangiologia compresa emodinamica (adulti);
Chirurgia del cuore e grossi vasi (adulti).

L'Ente Ospedaliero  di Empoli  (posti letto  massimi 570)  ha  le
seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprese la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiangostica;
Sezione Centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   di  Empoli   ha   le   seguenti   attività
multizonali:

Medicina nucleare 1a;
Pediatria compresi i prematuri.

L'Ente Ospedaliero  della Media  Val d'Elsa  (posti letto massimi
340) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della  Media  Val  d'Elsa  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  del Valdarno  Fiorentino (posti letto massimi
270) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  del  Valdarno  Fiorentino  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero del Valdarno Aretino (posti letto massimi 540)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiangostica;
Sezione Centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   del  Valdarno  Fiorentino  ha  la  seguente
attività multizonale:

Medicina nucleare 1a.

L'Ente Ospedaliero  del Casentino (posti letto massimi 250) ha le
seguenti attività di base:

Analisi chimico - fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfuionale.

L'Ente Ospedaliero del Casentino non ha attività multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Val  Tiberina (posti letto massimi 240)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   della  Val   Tiberina  non   ha   attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  di Arezzo  (posti letto  massimi 898)  ha  le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia  e   Rianimazione  Assistenza  sanitaria  (compresa  la
Dietetica, la Fisioterapia e altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia interna;
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria;
Radiodiangostica.

L'Ente  Ospedaliero   di  Arezzo   ha   le   seguenti   attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Medicina nucleare 1a;
Analisi chimico fisiche e centro di microbiologia;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Endocrinologia;
Pediatria compresi i prematuri;
Urologia.

L'Ente Ospedaliero della Val di Chiana ovest (posti letto massimi
220) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia genernale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Val  di Chiana  ovest non  ha attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Val  di Chiana est (posti letto massimi
230) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  della Val  di Chiana  est  non  ha  attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Alta  Val d'Elsa  (posti letto  massimi
398) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale;
Ortopedia.

L'Ente Ospedaliero della Alta Val d'Elsa ha la seguente attività
multizonale:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare.

L'Ente Ospedaliero  di Siena  (posti letto  massimi 1208)  ha  le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria.

L'Ente Ospedaliero di Siena ha le seguenti attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Endocrinologia;
Pediatria compresi i prematuri;
Radioterapia;
Urologia;
Analisi chimico  fisiche  compresi  i  centri  di  microbiologia,
virologia, biochimica (cerebropatie infantili dismetaboliche);
Chirurgia pediatrica;
Chirurgia toracica;
Ematologia;
Farmacologia e Tossicologia;
Fisica sanitaria;
Fisiopatologia respiratoria 1a e 2a;
Medicina legale;
Medicina nucleare 1a e 2a;
Neurochirurgia 1a;
Neurologia 1a;
Odontoiatria compresa la chirurgia maxillo - facciale;
Radiodiagnostica compresa la neuroradiologia.

L'Ente Ospedaliero  della Val  di Chiana sud (posti letto massimi
368) ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia Patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiogiagnostica.

L'Ente Ospedaliero  della  Val  di  Chiana  sud  ha  le  seguenti
attività multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Urologia.

L'Ente Ospedaliero  della Amiata Est (posti letto massimi 130) ha
le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfuzionale.

L'Ente Ospedaliero della Amiata est non ha attività multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Amiata  ovest (posti letto massimi 130)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   della  Amiata   ovest  non   ha   attività
multizonali.

L'Ente Ospedaliero  della Alta  Maremma (posti letto massimi 300)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza Sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica.

L'Ente Ospedaliero  della Alta  Maremma ha  la seguente attività
multizonale:

Centro emotrasfusionale.

L'Ente Ospedaliero  di Grosseto  (posti letto  massimi 938) ha le
seguenti attività di base:

Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (compresa la  Dietetica, la  Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Psichiatria.

L'Ente  Ospedaliero   di  Grosseto   ha  le   seguenti  attività
multizonali:

Emodialisi con assistenza infermieristica domiciliare;
Centro emotrasfusionale;
Dermatologia 1a;
Endocrinologia;
Pediatria compresi i prematuri;
Radioterapia;
Urologia;
Analisi chimico  - fisiche e centri di microbiologia e biochimica
(cerebropatie infantili dismetaboliche);
Fisica sanitaria;
Medicina nucleare 1a e 2a;
Neurochirurgia 1a;
Neurologia 1a;
Radiodiagnostica compresa la Neuroradiologia.

L'Ente Ospedaliero  della Bassa Maremma (posti letto massimi 420)
ha le seguenti attività di base:

Analisi chimico fisiche e microbiologiche;
Anatomia e Istologia patologica;
Anestesia e Rianimazione;
Assistenza sanitaria  (comprende la  Dietetica, la Fisioterapia e
altre attività riabilitative);
Assistenza sociale;
Cardioangiologia;
Chirurgia generale;
Farmacia (interna);
Fisiatria;
Fisiopatologia respiratoria;
Malattie infettive;
Medicina del lavoro;
Medicina interna;
Neurofisiopatologia;
Neuropsichiatria infantile;
Oculistica;
Odontoiatria;
Ortopedia;
Ostetricia e Ginecologia;
Otorinolaringoiatria;
Pediatria;
Psichiatria;
Radiodiagnostica;
Sezione centro emotrasfusionale.

L'Ente  Ospedaliero   della  Bassa   Maremma  non   ha  attività
multizonali.

ENTI SANITARI
ORDINAMENTO

