Pubblicazione  degli   atti  amministrativi  degli  organi  della
Regione, per  i  quali  era  prescritta  la  pubblicazione  nella
"Gazzetta  Ufficiale"   o  nel   "Foglio  Annunzi  Legali"  della
Provincia.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-4-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-5-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Gli atti amministrativi emanati dagli organi della Regione, per i
quali era  prescritta dalla legislazione statale la pubblicazione
nella Gazzetta  Ufficiale della  Repubblica o  nel Foglio Annunzi
Legali della  Provincia, sono  pubblicati, con effetto dalla data
di  entrata   in  vigore   della  presente  legge,  soltanto  nel
Bollettino Ufficiale della Regione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 maggio 1975.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale l'8-
4-1975 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 10-5-
1975.



ENTE REGIONE
ATTIVITA' ISTITUZIONALI
INFORMAZIONE

