Rifinanziamento  della   legge   regionale   19-1-1974,   n.   4,
riguardante interventi straordinari sui porti di competenza della
Regione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-9-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-10-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' autorizzata  la spesa  di L. 1.400.000.000 per l'attuazione di
interventi straordinari nei porti di seconda e terza classe della
seconda categoria  della Toscana,  ai sensi della legge regionale
19-1-1974, n. 4.

Il Consiglio  regionale, su  proposta  della  Giunta,  approva  i
programmi delle  opere da  attuare con il finanziamento di cui al
primo comma.

Per la  realizzazione di  dette opere  si  osserva  la  normativa
prevista dalla citata legge regionale.

ARTICOLO 2

Per il  finanziamento delle  opere di  cui all'art.  1, la Giunta
Regionale è autorizzata a contrarre, con le sezioni autonome per
il finanziamento  di opere  pubbliche e  di impianti  di pubblica
utilità della  Banca Nazionale del Lavoro e del Monte dei Paschi
di Siena, tesorieri regionali, un mutuo di L. 1.400.000.000.

Il mutuo  sarà costituito  da due quote uguali da somministrarsi
dalle sezioni  predette  e  verrà  ammortizzato  in  25  anni  a
decorrere dal 1 gennaio 1976.

Il tasso  effettivo per  il mutuo  di cui sopra non dovrà essere
superiore al 12,50%.

Nessuna variazione  del  tasso  medesimo  sarà  ammessa  durante
l'intero periodo di ammortamento.

Gli oneri  fiscali derivanti dalla contrazione del predetto mutuo
e le  spese necessarie  per il suo perfezionamento faranno carico
all'amministrazione regionale.

ARTICOLO 3

Le rate di ammortamento del mutuo di lire 1.400.000.000 di cui al
precedente articolo, per capitali ed interessi, trovano capienza,
ai sensi  del Comma  2 dell'art.  10 della  legge 16 maggio 1970,
numero 281,  nei limiti  del 20% dell'ammontare complessivo delle
entrate tributarie della Regione.

Il pagamento  delle annualità  di ammortamento  del mutuo  sarà
garantito dalla Regione mediante la iscrizione nei propri bilanci
delle somme  occorrenti al  servizio  del  mutuo  stesso  per  il
rimborso del  capitale per  interessi ed  accessori negli importi
indicati nel successivo art. 5.

La Giunta  Regionale, con proprio provvedimento, darà inoltre in
carico irrevocabilmente  all'attuale  tesoriere  per  il  periodo
della sua  gestione ed  a ciascun tesoriere pro- tempore, singolo
od associato,  per tutta  la residua durata dell'ammortamento del
mutuo, la  quota delle  entrate tributarie  di  competenza  della
Regione o  del "fondo  comune" di  cui all'art.  8 della legge 16
maggio  1970,   n.  281,   occorrente  al   versamento  a  favore
dell'Istituto mutuante  delle  rate  semestrali  comprensive  del
rimborso del capitale, dell'interesse e degli accessori del mutuo
alle stabilite  scadenze, che  si intende pertanto vincolata alla
detta destinazione,  con  prelazione  su  ogni  altro  pagamento,
affinchè lo  stesso tesoriere (singolo od associato) provveda ai
detti pagamenti,  autorizzandolo anche  e sempre irrevocabilmente
ad accantonare  sul totale  di tutte  le entrate riscosse in ogni
esercizio finanziario  ed in  via prioritaria  rispetto  ad  ogni
altra disposizione, le somme all'uopo occorrenti.

Per  l'accettazione   delle  obbligazioni  poste  a  suo  carico,
l'attuale tesoriere  interverrà nella stipulazione del contratto
di mutuo  fra l'istituto  mutuante e l'amministrazione regionale,
la  quale   ultima  resta  altresì  obbligata  ad  inserire  nei
contratti di  tesoreria che  saranno stipulati durante il periodo
di ammortamento  del mutuo,  clausole  che  impongano  ai  futuri
tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.

ARTICOLO 4

L'importo del  mutuo  di  L.  1.400.000.000  sopraindicato  sarà
introitato al  titolo V  - Cat.  I  -  cap.  05200  "Entrate  per
contrazione mutui"  dello stato  di previsione  delle entrate del
bilancio per l'anno finanziario 1975.

ARTICOLO 5

Le spese  necessarie per  il perfezionamento  del mutuo  predetto
faranno  carico  al  cap.  04000  "Spese  per  contrazione  mutui
prestiti obbligazionari  e concessioni  di garanzie fidejussorie"
dello stato  di previsione  della spesa  del bilancio  per l'anno
1975.

La spesa  annua di  L. 230.246.785 pari alla rata di ammortamento
graverà   sugli   stanziamenti   dei   capitoli   che   verranno
appositamente istituiti  nella sezione  delle spese correnti, per
ciò che  riguarda gli  interessi ed  al Titolo  III  "Spese  per
rimborso di  prestiti" per  quanto riguarda le quote capitali nei
bilanci relativi agli anni dal 1976 al 2000.

La spesa  relativa sarà fronteggiata con la maggiore entrata del
"Fondo Comune"  di cui  all'articolo 8  della legge 16-5-1970, n.
281.

Le spese sopra richiamate sono dichiarate obbligatorie.

ARTICOLO 6

Nello  stato  di  previsione  della  spesa  per  l'anno  1975  è
apportata la seguente variazione:

                          PARTE ENTRATA

In aumento

Tit. V  - Entrate  provenienti  da  assunzioni  di  prestiti,  di
anticipazione ed ogni altra operazione di credito.
Cat. 1a - Accensione di prestiti

Cap. 05200
   Contrazione di mutuo                        L.     400.000.000

                           PARTE SPESA

In aumento

Tit. II - SPESE IN CONTO CAPITALI
Sez. 4a - Azione ed intervento in campo economico
Rubr. 11a - Opere portuali

Cap. 22500
   Fondo per intervento straordinario su porti
   di competenza regionale                     L.     400.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 ottobre 1975.

La presente  legge è  stata approvata  con la maggioranza di cui
all'ultimo comma  dell'art. 127  della Costituzione dal Consiglio
regionale il  23-9-1975 (a  seguito del  rinvio  pronunciato  dal
Governo -  telegramma Presidenza  del Consiglio  dei Ministri  n.
200/14475/0.6.58.1 del  31-5-1975) nello  stesso testo  di quello
già approvato  il 28-4-1975, ed è stata vistata dal Commissario
del Governo il 9-10-1975.



TRASPORTI

