Integrazione della  legge regionale 10-3-1973, n. 12, concernente
provvedimenti per  la profilassi  della  malattia  emolitica  del
neonato.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-10-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-11-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'articolo 3  della legge  regionale 10  marzo 1973,  n. 12  è
aggiunto il seguente comma:

   "La Regione  può comunque  procedere ad  acquisti diretti  di
   immunoglobuline anti  D e  alla loro  assegnazione gratuita ai
   centri trasfusionali."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 novembre 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-10-1975 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
11-1975.



ASSISTENZA SANITARIA
EMODERIVATI

