Modifica  alla   legge  regionale   n.  23  del  27  maggio  1974
"Finanziamenti per  il  potenziamento  ed  il  miglioramento  del
demanio e  del patrimonio  agricolo  e  forestale  della  Regione
Toscana".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-12-1974
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-1-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il comma  1 dell'art. 2 della legge regionale n. 23 del 27-5-1974
"Finanziamenti per  il  potenziamento  ed  il  miglioramento  del
demanio e  del patrimonio  agricolo  e  forestale  della  Regione
Toscana" è modificato come segue:

   "Il mutuo  sarà costituito  da due  quote  da  somministrarsi
   dalle  Sezioni  di  cui  all'art.  1,  rispettivamente  di  L.
   4.500.000.000 e  L. 2.000.000.000  e verrà ammortizzato in 35
   anni a  decorrere dall'1-5-1974  o dalla  data  stabilita  dal
   contratto di stipulazione, comunque successiva all'1-5-1974."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 gennaio 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
9-12-1974 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-1-
1975.



DEMANIO PATRIMONIO
FORESTE

