Modifiche   alla   legge   n.   27   dell'11-4-1975   concernente
"Provvedimenti straordinari per il credito alle imprese artigiane
operanti nel  settore tessile,  delle calzature,  del cuoio,  del
legno e dei materiali lapidei".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-4-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 30-5-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il termine  previsto dalla lettera a) del secondo comma dell'art.
2 della  legge regionale  11-4-1975, n.  27, è prorogata al 15mo
giorno successivo all'entrata in vigore della presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 5 giugno 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-4-1975 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 30-
5-1975.



ARTIGIANATO
CREDITO

