Provvedimento di  variazione al bilancio di previsione per l'anno
finanziario   1975    a   seguito   della   utilizzazione   delle
disponibilità del bilancio per l'anno finanziario 1974 destinate
alla copertura  di oneri  derivanti da  provvedimenti legislativi
non perfezionati in applicazione della legge n. 64 del 27-2-1955.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'11-3-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-4-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Allo stato  di previsione  della spesa  -  tabella  n.  2  -  del
bilancio per  l'anno finanziario  1975 sono apportate le seguenti
variazioni:

Capitoli di nuova istituzione:

Tit. I - SPESE CORRENTI
Sez. 1a - Amministrazione generale.
Rubr. 3a - Servizi generali.

Cap. 05450
   Interventi     straordinari      per     la
   realizzazione di iniziative ed opere tese a
   testimoniare il  valore  storico  e  civile
   della frazione  di S.  Anna di  Stazzema in
   Comune di Stazzema legge regionale n. 9 del
   3-2-1975                                    L.      70.000.000

Tit. II - SPESE IN CONTO CAPITALE
Sez. 4a - Azione ed interventi in campo economico.
Rubr. 2a - Agricoltura.

Cap. 19650
   Contributi in  conto interesse  su prestiti
   di  conduzione  a  favore  di  imprenditori
   agricoli  singoli   od   associati   e   di
   cooperative   agricole    che    gestiscono
   impianti di conservazione, trasformazione e
   vendita di  prodotti agricoli  e zootecnici
   legge regionale n. 15 dell'8-2-1975         L.     300.000.000

Rubr. 14a - Turismo ed industria alberghiera.

Cap. 23950
   Interventi  per   l'allestimento  di  nuovi
   parchi di campeggio                         L.     500.000.000

Totale                                         L.     870.000.000

Alla  copertura   della  relativa   spesa  si   provvede  con  le
disponibilità finanziarie  residuate al cap. 26000 "Fondo per il
finanziamento di  provvedimenti legislativi in corso di adozione"
del bilancio  1974, avvalendosi  del disposto  dell'art. 1  della
legge 27 febbraio 1955, n. 64.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 11 aprile 1975.

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
l'11-3-1975 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-
4-1975.



ENTE REGIONE
BILANCIO

