Legge regionale n. 77 del 24-12-1974 avente per oggetto "Norme di
attuazione  degli  articoli  6  e  7  del  DL  8-7-1974,  n.  264
convertito nella  legge  17  agosto  1974,  n.  386  -  Norme  di
salvaguardia - Modificazioni".

Il Consiglio Regionale ha approvato l'11-3-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-4-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'ultimo comma  dell'art. 4  della legge  regionale  24  dicembre
1974, n. 77 è sostituito dal seguente:

   "Al fine  di finanziare  opere di  edilizia  ospedaliera  già
   deliberate  gli   Enti  ospedalieri  possono  perfezionare  le
   operazioni  di   mutuo  per   le  quali   la  concessione  del
   finanziamento da  parte di  competenti organi  degli  istituti
   mutuanti è  stata deliberata entro e non oltre il 31 dicembre
   1974;   a tali mutui è estesa la garanzia fidejussoria di cui
   alla legge regionale 20 luglio 1974, n. 44, ancorchè le opere
   finanziate non siano assistite da contributo regionale."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 aprile 1975.

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
l'11-3-1975 ed  è stata  vistata dal  Commissario del Governo il
14-4-1975.



EDILIZIA
ENTI SANITARI
CREDITO

