Modifica articolo  15 della  legge regionale  24 marzo 1973, n. 6
"Disciplina degli asili nido".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-4-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-5-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art.  15  della  legge  regionale  24  marzo  1973,  n.  16  è
modificato nel modo seguente:

   "I contributi  per la  costruzione e la gestione degli asili -
   nido di  cui alla legge 6 dicembre 1971, n. 1044, ivi compresi
   quelli integrativi  della Regione  e quelli previsti dall'art.
   24 della  presente legge,  sono erogati  a favore dei Comuni o
   Consorzi di Comuni, sulla base di un piano annuale.

   Il  piano   di  cui   al  precedente   comma,  può  prevedere
   l'utilizzazione dei  fondi assegnati  alla Regione dallo Stato
   ai sensi  della legge  6 dicembre  1971, n. 1044, integrando i
   contributi già  disposti a  favore  dei  Comuni  nel  biennio
   precedente,  ove   si  renda   necessario  l'adeguamento   per
   l'evoluzione dei costi di costruzione degli asili - nido."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 maggio 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
14-4-1975 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 17-
5-1975.



SISTEMA EDUCATIVO
INFANZIA
ORDINAMENTO

