Forme di  estinzione dei  titoli di  spesa emessi  dalla  Regione
Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-12-1974
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-1-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I titoli  di spesa  emessi dalla  Regione si intendono eseguibili
mediante:

a) versamento  in contanti  e  firma  diretta  di  quietanza  del
   creditore o dei creditori sul mandato o ruolo di pagamento;
b) accreditamento in conto corrente postale al nome del creditore
   o dei creditori;
c) commutazione  in assegno  circolare non  trasferibile a favore
   del creditore  o dei  creditori, da  spedirsi agli  stessi  in
   plico postale assicurato;
d) commutazione in reversale di versamento a favore della Regione
   stessa, per  le ritenute  a qualunque  titolo  effettuate  sui
   pagamenti;
e) accreditamento  presso una  delle    Aziende  di  credito  che
   gestiscono  il  Servizio  di  Tesoreria,  sul  conto  corrente
   bancario intestato al creditore;
f) assegno postale localizzato.

La forma  di pagamento  di  cui  alla  lettera  e),  deve  essere
richiesta espressamente dal creditore direttamente interessato.

Nelle forme  di pagamento di cui alle lettere c) e e) costituisce
quietanza liberatoria la espressa attestazione apposta sul titolo
dal Tesoriere e dal medesimo controfirmata.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 3 febbraio 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
23-12-1974 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-
1-1975.



ENTE REGIONE
CONTABILITA' CONTRATTI

