Adozione del Gonfalone della Regione Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-4-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-5-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il gonfalone  della Regione  Toscana  è  d'argento  a  due  pali
ristretti di rosso accompagnati dal Pegaso, rivolto, al naturale,
simbolo del Comitato Toscano di Liberazione Nazionale.

Il gonfalone è raffigurato nel bozzetto allegato che forma parte
integrante della presente legge.

Con successiva legge saranno determinate le caratteristiche dello
stemma della Regione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 20 maggio 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-4-1975 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
5-1975.

ALLEGATO
Bozzetto del Gonfalone della Regione Toscana.

<relazione omessa>

ENTE REGIONE
ATTIVITA' ISTITUZIONALI

