Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
finanziario 1976.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-11-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-12-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La   Giunta    Regionale    è    autorizzata    ad    esercitare
provvisoriamente,  fino   a  quando   il  bilancio   per   l'anno
finanziario 1976 sia approvato per legge e non oltre il 30 aprile
1976, il  bilancio regionale per l'anno 1975 secondo gli stati di
previsione e  con le  disposizioni e  le modalità previste dalla
legge di  approvazione e  nelle successive leggi di modificazione
ed integrazione.

ARTICOLO 2

La presente legge entra in vigore il 1 gennaio 1976.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 29 dicembre 1975.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-11-1975 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
12-1975.



ENTE REGIONE
BILANCIO

