Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  e   Forestale   (ETSAF).
Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio   del   Bilancio   di
Previsione per l'esercizio 1990.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-2-1990
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-3-1990
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Toscano  di  Sviluppo  Agricolo  e  Forestale  (ETSAF)  è
autorizzato, come  da richiesta  del Consiglio di Amministrazione
con  delibera   n.  411  del  29  dicembre  1989,  alla  gestione
provvisoria, fino  a quando  sia approvato per legge comunque non
oltre  il   31  marzo   1990,  del  bilancio  di  previsione  per
l'esercizio finanziario 1990 approvato con delibera del Consiglio
di Amministrazione  n. 410  del 29  dicembre 1989 e depositato al
Consiglio Regionale  secondo gli  stati di  previsione e  con  le
modalità previste nella delibera di approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 8 marzo 1990

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
2-2-1990 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 3-3-
1990.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
AGRICOLTURA
BILANCIO

