Disposizioni integrative  della LR  15/89. Trasferimento  a nuovo
Ente  dell'esercizio   di   funzioni   amministrative   regionali
disciplina generale  competente per  gli affari  pendenti e norme
per  la   provvisoria  utilizzazione   del  personale   regionale
comandato e dei beni regionali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-2-1990
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-3-1990
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. La  Giunta Regionale,  nei casi  di  trasferimento  agli  Enti
locali dell'esercizio  di funzioni  regionali già  delegate alle
associazioni intercomunali,  può  avvalersi  degli  enti  locali
destinatari  delle   funzioni,  d'intesa   con  gli   stessi  per
l'esercizio delle facoltà di cui all'art. 4, quinto comma, della
LR 1  marzo  1989,  n.  15,  relativamente  ai  procedimenti  ivi
previsti.

2. Gli  Enti locali  incaricati deliberano  gli atti  relativi ai
procedimenti di  cui al  comma precedente  in conformità  con le
disposizioni deliberate dalla Giunta Regionale.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
regione. è fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 marzo 1990

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-2-1990 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
3-1990.



ENTI TERRITORIALI
ATTRIBUZIONI DELEGHE
PERSONALE

