Adeguamento gettoni  di presenza  per i  componenti del  Comitato
provinciale  per   i  prezzi   e  della   Commissione  Consultiva
provinciale di cui alla LR 40/1982.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-3-1990
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-4-1990
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'importo di  L. 10.000  previsto quale gettone di presenza per i
componenti il  Comitato provinciale per i prezzi e la Commissione
consultiva provinciale,  di cui al primo comma dell'art. 10 della
LR 22.5.1982  n. 40,  è elevato  a L.  50.000. Ai maggiori oneri
derivanti dal presente provvedimento si fa fronte per il 1990 con
i fondi  stanziati sul cap. 50070 e, per gli anni successivi, con
legge di bilancio.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 aprile 1990

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-3-1990 ed  è stata  vistata dal Commissario di Governo il 6-4-
1990



ORGANI
PERSONALE

