Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio 1990.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-12-1989
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-1-1990
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. La Giunta Regionale è autorizzata a gestire provvisoriamente,
fino a  quando  il  bilancio  per  l'anno  finanziario  1990  sia
approvato per  legge e,  comunque, non oltre il 28 febbraio 1990,
il bilancio di previsione per l'anno 1990 depositato al Consiglio
Regionale  in  data  14  dicembre  1989,  secondo  gli  stati  di
previsione e con le disposizioni e modalità previste nella legge
di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 26 gennaio 1990

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-12-1989 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
1-1990.



ENTE REGIONE
BILANCIO

