Recepimento  del   5o  accordo   contrattuale  nazionale  per  il
personale delle Regioni a statuto ordinario.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-3-1990
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-4-1990
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

<TITOLO I>

ARTICOLO 1
(Area di applicazione e durata)

1. La  presente legge  disciplina, ai  sensi dell'art.  10  della
Legge 29  marzo 1983  n. 93,  così come risulta modificata dalla
legge 8  agosto 1985  n. 426, gli istituti giuridici ed economici
risultanti dall'accordo nazionale relativo al triennio 10 gennaio
1988 -  31 dicembre  1990, riguardante  il  personale  dipendente
dalle Regioni e dagli Enti da esse dipendenti.

2. Gli  effetti giuridici  delle norme  contenute nella  presente
legge, concernenti  il triennio  1o gennaio  1988 -  31  dicembre
1990, decorrono  dal 1  gennaio  1988;    gli  effetti  economici
decorrono dal  1o luglio  1988, fatte salve le diverse decorrenze
espressamente previste  nei successivi  articoli per  particolari
istituti contrattuali.

3. Le  norme della  presente legge  si applicano al personale del
ruolo unico  regionale ed  integrano quelle contenute nella legge
regionale 21  agosto  1989,  n.  51.  Si  applicano  altresì  al
personale dei seguenti enti regionali:

- Azienda   Regionale  di  edilizia  residenziale  (ex  Consorzio
  Regionale degli Istituti Autonomi Case Popolari),
- Aziende  Territoriali di  edilizia  residenziale  (ex  Istituti
  Autonomi Case Popolari),
- Istituto   Regionale  per  la  Programmazione  Economica  della
  Toscana,
- Consorzi per le aree e nuclei di sviluppo industriale e zone di
  interesse regionale (ZIR).

TITOLO II
RAPPORTI CON L'UTENZA

ARTICOLO 2
(Rapporti Amministrazione - cittadino)

1. La Regione Toscana nell'intento di perseguire l'ottimizzazione
dell'erogazione dei  servizi, assume  come obiettivo fondamentale
dell'azione amministrativa  il miglioramento  delle relazioni con
l'utenza, da  realizzarsi nel  modo più  congruo, tempestivo  ed
efficace da  parte delle  strutture operative  in cui si articola
l'Amministrazione.

2. A  tale scopo,  la Regione  appronta adeguati strumenti per la
tutela   degli   interessi   degli   utenti,   anche   attraverso
l'istituzione  di   appositi  uffici   di  pubbliche   relazioni,
abilitati anche a ricevere eventuali reclami e suggerimenti degli
utenti ai fini del miglioramento dei servizi.

3. In  tale quadro la Giunta Regionale, sentite le Organizzazioni
e le  confederazioni sindacali  di cui all'art. 2 del decreto del
Ministro per  la funzione  pubblica  30  marzo  1989,  predispone
appositi  progetti   -  da  realizzare  nel  periodo  di  vigenza
dell'accordo di cui all'art. 1 della presente legge - finalizzati
in particolare  ad assicurare  condizioni di massima trasparenza,
di dialogo  e di  sicurezza nel  rapporto  con  gli  utenti,  ivi
compresa la  riconoscibilità degli  addetti ai servizi, mediante
interventi diretti ad assicurare:

a) la  semplificazione della  modulistica e  la  riduzione  della
   documentazione  a   corredo  delle   domande  di  prestazioni,
   applicando le  norme sull'autocertificazione di cui alla legge
   4  gennaio  1968,  n.  15  e  le  istruzioni  contenute  nella
   circolare  del  Ministro  per  la  funzione  pubblica  del  20
   dicembre 1988,  n. 26779,  pubblicata nella Gazzetta Ufficiale
   n. 7 del 10 gennaio 1989;
b) l'ampliamento    dell'orario  di  ricevimento,  per  garantire
   l'accesso anche  nelle ore  pomeridiane, laddove se ne ravvisi
   la necessità, in relazione alle esigenze degli utenti;
c) il  collegamento   fra  amministrazioni  e  l'unificazione  di
   adempimenti che  valgano ad  agevolare  il  rapporto  con  gli
   utenti,   anche    attraverso   l'istituzione   di   sportelli
   polivalenti;
d) il  miglioramento  della  logistica  relativamente  ai  locali
   adibiti al ricevimento degli utenti con l'obiettivo di ridurre
   al minimo  l'attesa  ed  i  disagi  ad  essa  connessi,  anche
   abbattendo le  barriere architettoniche  ed  adottando  idonee
   soluzioni atte  a facilitare  l'accesso all'informazione ed ai
   pubblici servizi  delle persone  non  autonome  portatrici  di
   handicap;
e) una   formazione    professionale  del  personale  addetto  al
   ricevimento degli  utenti,  da  attuare  attraverso  piani  da
   definire in  sede di negoziazione decentrata, specificatamente
   rivolta  ad   assicurare  completezza   e  trasparenza   delle
   informazioni  fornite,   anche  con   l'ausilio  di   adeguate
   apparecchiature elettroniche.

4. Entro  un anno dall'entrata in vigore della presente legge ed,
in prosieguo,  con cadenza  annuale,  l'Amministrazione  promuove
apposite  conferenze   con  le  organizzazioni  e  confederazioni
sindacali di  cui all'art.  2 del  decreto del  Ministro  per  la
funzione pubblica  30 marzo  1989, e  con i  rappresentanti delle
associazioni a  diffusione nazionale maggiormente rappresentative
degli utenti, per esaminare l'andamento dei rapporti con l'utenza
ed  in   particolare  i  risultati  ottenuti  e  gli  impedimenti
riscontrati nell'ottimizzazione  del processo  di erogazione  dei
servizi, allo  scopo di  consentire  la  promozione  di  adeguate
iniziative per  la rimozione  dei  predetti  ostacoli  e  per  il
miglioramento delle relazioni con l'utenza.

5. L'art.  127 della  Legge Regionale  21 agosto  1989, n.  51 è
abrogato.

ARTICOLO 3
(Servizi pubblici essenziali)

1. Ai  sensi del  decreto del  Presidente   della  Repubblica  23
agosto 1988  n. 395,  i servizi  da considerare essenziali per il
personale della  Regione e  degli Enti  pubblici non economici da
essa dipendenti, sono i seguenti:

a) servizio elettorale;
b) igiene, sanità ed attività assistenziali;
c) attività di tutela della sicurezza pubblica;
d) produzione   e  distribuzione  di  energia  e  beni  di  prima
   necessità, nonché la gestione e la manutenzione dei relativi
   impianti;
e) smaltimento dei rifiuti speciali.

2. Nell'ambito  dei servizi  essenziali di  cui  al  comma  1  è
garantita, con  le modalità  di cui al successivo articolo 4, la
continuità  delle   seguenti  prestazioni   indispensabili   per
assicurare   il    rispetto   dei    valori   e    dei    diritti
costituzionalmente tutelati:

a) il   servizio    elettorale,    limitatamente  alle  attività
   indispensabili, di pertinenza regionale;
b) il  servizio attinente agli interventi igienici, sanitari e di
   vitto per gli animali custoditi;
c) le  attività operative  di competenza regionale in materia di
   rifiuti tossici e nocivi;
d) il  servizio di pronto intervento ed assistenza per assicurare
   la  tutela  fisica,  la  confezione,  la  distribuzione  e  la
   somministrazione del vitto a persone non autosufficienti ed ai
   minori nelle apposite strutture a carattere residenziale;
e) il    servizio    cantieri    limitatamente  alla  custodia  e
   sorveglianza degli  impianti nonché misure di prevenzione per
   la tutela fisica dei cittadini;
f) il  servizio   attinente    ai  magazzini  limitatamente  alla
   conservazione e allo svincolo dei beni deteriorabili;
g) il  servizio attinente  alla  protezione  civile:  prestazioni
   ridotte anche con il personale in reperibilità;
h) la sorveglianza idraulica dei fiumi, degli altri corsi d'acqua
   e dei bacini idrici.

3. Le  prestazioni di  cui alle  lettere e),  f), g)  e  h)  sono
garantite  in  quegli  enti  ove  sono  già  assicurate  in  via
ordinaria nel  periodo coincidente  con quello  di  effettuazione
dello sciopero.

ARTICOLO 4
(Prestazioni indispensabili  e contingenti  per il  funzionamento
dei servizi pubblici essenziali)

1. Ai  fini di  cui all'art.  3 sono  individuati, per le diverse
qualifiche  e   professionalità  addette   ai  servizi  pubblici
essenziali indicati nello stesso articolo 3, appositi contingenti
di personale  che devono  essere  esonerati  dallo  sciopero  per
garantire, senza  ricorso al lavoro straordinario, la continuità
delle prestazioni indispensabili inerenti ai servizi medesimi.

2. Entro  30 giorni  dall'entrata in vigore della presente legge,
con apposito  accordo decentrato - da definirsi prima dell'inizio
di  ogni  altra  trattativa  decentrata  -  sono  individuate  le
professionalità e  le qualifiche  di  personale  che  formano  i
contingenti e  sono  disciplinati i criteri per la determinazione
dei contingenti  medesimi, necessari  a garantire  la continuità
delle prestazioni indispensabili per il rispetto dei valori e dei
diritti costituzionalmente tutelati.

3. La  quantificazione dei contingenti numerici di cui ai comma 1
e 2  è effettuata  in sede di contrattazione decentrata entro 15
giorni dall'accordo  di cui  al citato  comma 2  e comunque prima
dell'inizio di ogni altra trattativa decentrata. Nelle more della
definizione degli  accordi di  cui ai  comma 2 e 3, devono essere
assicurati comunque i servizi pubblici essenziali.

4. In  conformità agli  accordi di cui ai comma 2 e 3, la Giunta
Regionale, nel  rispetto dell'art.  62, 2o  comma dello  Statuto,
individua, in  occasione di  ciascuno sciopero  che  interessi  i
servizi essenziali  di  cui  all'articolo  3,  i  nominativi  dei
dipendenti in  servizio presso  le aree  interessate tenuti  alle
prestazioni indispensabili ed esonerati dallo sciopero stesso per
garantire la  continuità delle predette prestazioni, comunicando
- 5  giorni prima  della data di effettuazione dello sciopero - i
nominativi inclusi  nei contingenti, come sopra individuati, alle
organizzazioni sindacali locali ed ai singoli interessati.
Il lavoratore  individuato ha  il diritto  di esprimere, entro 24
ore dalla  ricezione della  comunicazione, la volontà di aderire
allo sciopero chiedendo la conseguente sostituzione, nel caso sia
possibile.

5. Gli  accordi decentrati  di cui ai comma 2 e 3 hanno validità
per il periodo di vigenza della presente legge.

Titolo III
NORME PER IL MIGLIORAMENTO DELL'EFFICIENZA DEI SERVIZI

ARTICOLO 5
(Fondo per il miglioramento dell'efficienza dei servizi)

1. Il  fondo di  incentivazione di  cui all'art.  124 della legge
regionale 21 agosto 1989, n. 51 resta disciplinato dalla suddetta
disposizione sino al 30/6/1990.

2. Per  le finalità di cui al successivo art. 6, a decorrere dal
1 luglio  1990 è costituito un fondo annuo denominato "Fondo per
il miglioramento dell'efficienza dei servizi" che è alimentato:

a) da  una somma  non superiore al corrispettivo del numero delle
   ore di  lavoro straordinario effettuato nellà anno precedente
   e comunque  non superiore  superiore al corrispettivo di n. 70
   ore annue  di lavoro  straordinario per  ciascun dipendente di
   ruolo o  a tempo  indeterminato, esclusi quelli con qualifiche
   dirigenziali;
b) da  una somma  pari al  corrispettivo di  n. 25  ore annue  di
   lavoro straordinario per ciascun dipendente di ruolo o a tempo
   indeterminato, esclusi quelli con qualifiche dirigenziali;
c) dalla  quota del  monte salari annuo di cui all'art. 124 della
   legge regionale  21 agosto  1989, n.  51, incrementato  di una
   quota pari  allo 0,65%  dello  stesso  monte  salari,  esclusa
   quella relativa al personale con qualifica dirigenziale;
d) dell'importo  destinato  nell'anno  1989  alla  corresponsione
   dell'indennità  di   turno,  reperibilità,  rischio,  orario
   notturno, festivo  e festivo  - notturno; lo stesso importo è
   rivalutato annualmente nella misura corrispondente al tasso di
   inflazione;
e) da  eventuali somme  derivanti dall'utilizzo di fondi previsti
   da finanziamenti  comunitari e  nazionali per  una quota parte
   relativa agli  oneri per  spese generali  su progetti affidati
   per la realizzazione agli enti stessi.

3. Il  fondo di cui al comma precedente è integrato, in presenza
di effetti  finanziari positivi  conseguenti all'intensificazione
dell'attività svolta,  da una  quota del  50% delle  economie di
gestione individuate  con criteri  oggettivi, nonché  da  quelle
previste dal  combinato disposto  del comma  8 dell'art. 23 della
legge 28  febbraio 1986,  n. 41,  e del comma 9 dell'art. 8 della
legge 22  dicembre 1986,  n. 910.  Sono escluse dal computo delle
economie le  variazioni  che  si  producono  nella  quantità  di
personale e  le spese  per manutenzione,  acquisto e  rinnovo  di
attrezzature anche informatiche.

4. L  e somme destinate al fondo occupazionale di cui all'art. 88
comma 4  della legge  regionale 21 agosto 1989, n. 51 ed al fondo
per il  miglioramento per  l'efficienza dei  servizi  di  cui  al
presente  articolo,   qualora   non   vengano   impegnati   entro
l'esercizio finanziario di competenza, debbono essere reiscritte,
per  pari   importo  ed   allo  stesso   titolo,   nel   bilancio
dell'esercizio successivo in aggiunta a quelle previste.

ARTICOLO 6
(Utilizzo del  fondo per  il  miglioramento  dell'efficienza  dei
servizi)

1. Il fondo di cui all'articolo 5 è destinato alla erogazione di
compensi al  personale,  secondo  le  disposizioni  del  presente
articolo  per   la  realizzazione  di  piani,  progetti  e  altre
iniziative, individuate  con la  contrattazione decentrata, volte
ad ottenere il miglioramento dell'efficienza e dell'efficacia dei
servizi istituzionali.

2. Il fondo è finalizzato:

a) in via prioritaria, all'erogazione di compensi incentivanti la
   produttività.  La  misura  dei  compensi  è  determinata  in
   rapporto  al   superamento  di   parametri   sperimentali   di
   produttività di  base ed  ai diversi  livelli  di  incremento
   degli stessi,  anche attraverso  la  valutazione  dell'apporto
   individuale, entrambi  definiti con la negoziazione decentrata
   attivando le risorse necessarie anche in termini di formazione
   e di mobilità per la realizzazione di obiettivi di produzione
   programmati;   a tal  fine si  tiene conto  delle disposizioni
   dell'articolo 12 del decreto del Presidente della Repubblica 1
   febbraio 1986,  n. 13. Per i settori di attività non regolati
   da parametri  sperimentali di produttività, sono definite con
   negoziazione decentrata  le modalità  per correlare la misura
   dei compensi  ai risultati  conseguiti rispetto agli obiettivi
   fissati secondo le indicazioni di cui all'art. 124 della legge
   regionale  21   agosto  1989,   n.  51,   prevedendo  peraltro
   possibilità di erogazione sulla base di parametri che tengano
   conto del  livello professionale  e  della  valutazione  delle
   singole prestazioni,  escludendo  possibilità  di  erogazione
   generalizzata collegata esclusivamente alla presenza congiunta
   o meno al parametro retributivo.
   La valutazione  delle prestazioni è demandata alla competenza
   dei responsabili  delle strutture  con le  modalità di cui al
   successivo art. 40;
   
b) a  compensare le  prestazioni di  lavoro straordinario  che si
   rendessero necessarie  per fronteggiare particolari situazioni
   di lavoro, nel limite della spesa sostenuta allo stesso titolo
   nell'anno precedente;

c) a  remunerare particolari articolazioni dell'orario di lavoro,
   dirette anche ad ampliare l'apertura pomeridiana o le fasce di
   fruizione dei  servizi connesse  alle esigenze  degli utenti e
   degli uffici;

d) all'attribuzione  di compensi  per l'esercizio  di compiti che
   comportano specifiche  responsabilità, oneri, rischi o disagi
   particolarmente  rilevanti,   nonché   alla   responsabilità
   collegata alla  particolare natura  dei servizi che richiedono
   interventi di urgenza;

e) a  corrispondere specifici  compensi una  tantum ai dipendenti
   che   abbiano    conseguito   un   particolare   arricchimento
   professionale,  connesso   alla  programmazione  regionale,  a
   seguito del  superamento di  appositi corsi  di formazione  di
   durata non  inferiore ad  ottanta ore correlati all'evoluzione
   del sistema  organizzativo o  tecnologico e  che  siano  stati
   conseguentemente   adibiti    ai    compiti    propri    della
   specializzazione acquisita.

3. Gli  interventi previsti  nei  precedenti  comma  non  trovano
applicazione  nei   confronti  del  personale  appartenente  alle
qualifiche dirigenziali.

4. I  criteri per l'attuazione, le modalità e le periodicità di
erogazione dei  compensi ed  indennità di  cui al  comma 2  sono
definiti in  sede  di  negoziazione  decentrata.  È  esclusa  la
possibilità di  erogazione di  più  indennità  o  compensi  al
medesimo titolo.  Restano confermate  le misure  e  le  modalità
previste  dalla   normativa  vigente   alla   data   dell'accordo
menzionato all'art. 1 per la determinazione degli importi unitari
relativi agli istituti finanziati con il fondo di cui al presente
articolo;     possono  essere   invece  rideterminati   i  limiti
individuali previsti  per  i  singoli  istituti  in  relazione  a
particolari   esigenze    dei   servizi,    escluso   il   lavoro
straordinario.

5. Ove  non fossero  apportate, nel  termine del 30/6/1990 di cui
all'articolo 5  le necessarie  modifiche tecniche al bilancio dei
singoli Enti  che consentano  la realizzazione  delle  condizioni
operative per la erogazione del Fondo di cui al citato articolo 5
ovvero nell'attesa  della definizione  degli accordi previsti dal
precedente comma 4, continuano ad operare le disposizioni vigenti
e le  relative modalità  di erogazione per gli istituti indicati
nel suddetto  articolo,  utilizzando  esclusivamente  le  risorse
economiche  quantificate  secondo  la  normativa  preesistente  e
comunque con la maggiorazione dello 0,65% del monte salari.

Titolo IV
RELAZIONI SINDACALI

ARTICOLO 7
(Esercizio dell'attività sindacale)

1. I  dipendenti degli  Enti di  cui all'art.  4 del  decreto del
Presidente della Repubblica 5 marzo 1986, n. 68, hanno diritto di
costituire organizzazioni  sindacali, di  aderirvi e  di svolgere
attività sindacale all'interno dei luoghi di lavoro.

2. I  dipendenti sindacali  per l'espletamento  del loro mandato,
hanno diritto di fruire di aspettative, di permessi giornalieri e
di permessi  orari nei  limiti e  secondo le  modalità stabilite
negli articoli seguenti.

3. Ai  fini di  cui al presente titolo sono considerati dirigenti
sindacali   i    lavoratori   facenti   parte   degli   organismi
rappresentativi di  cui all'art. 25 della legge 29 marzo 1983, n.
93 e  degli organi direttivi ed esecutivi delle confederazioni ed
organizzazioni sindacali  maggiormente  rappresentative  su  base
nazionale.  Per   il  loro   riconoscimento  gli   organismi,  le
organizzazioni e  le confederazioni  di cui  sopra sono  tenuti a
dare regolare  e formale comunicazione all'Amministrazione da cui
gli stessi dipendono.

ARTICOLO 8
(Diritto di assemblea)

1. Nell'ambito  della disciplina  dell'art. 11  del  decreto  del
Presidente della  Repubblica 23  agosto 1988, n. 395 i dipendenti
hanno diritto  di partecipare,  durante l'orario  di  lavoro,  ad
assemblee sindacali  in locali  concordati con  l'Amministrazione
nella struttura  in cui  prestano la  loro opera, o in altra sede
oneri a  carico dell'Amministrazione,  per 12  ore  annue  pro  -
capite senza decurtazione della retribuzione.

2. Il  secondo periodo dell'art. 59 comma 1 della legge regionale
21 agosto 1989, n. 51 è abrogato.

ARTICOLO 9
(Aspettative sindacali)

1. I  dipendenti delle  Amministrazioni destinatarie dell'accordo
del comparto  di cui  all'art. 4 del decreto del Presidente della
Repubblica 5 marzo 1986 n. 68 che ricoprono cariche statutarie in
seno alle  proprie confederazioni  o organizzazioni  sindacali  a
carattere nazionale  maggiormente rappresentative  sono collocati
in aspettativa  per motivi  sindacali, a  domanda  da  presentare
tramite la  competente confederazione  o organizzazione sindacale
nazionale, in relazione alla quota a ciascuna di esse assegnata.

2. Il  numero globale  dei dipendenti da collocare in aspettativa
è fissato in rapporto di ina unità per ogni 3.000 dipendenti in
attività di  servizio di  ruolo e con rapporto d'impiego a tempo
indeterminato.
Il conteggio  per la  determinazione delle unità da collocare in
aspettativa è  effettuato  globalmente  per  le  Amministrazioni
comprese nel  comparto. In  fase di  prima applicazione il numero
dei dipendenti da collocare in aspettativa è fissato in n. 1.100
unità fino al raggiungimento del rapporto di cui sopra.

3. Il  numero complessivo  delle aspettative di cui al precedente
comma è  riservato per  il  90%  alle  Organizzazioni  sindacali
maggiormente rappresentative  nel comparto  e per il restante 10%
alle confederazioni  sindacali  maggiormente  rappresentative  su
base nazionale  di cui  al decreto  del Ministro  per la funzione
pubblica 30  marzo 1989 pubblicato sulla Gazzetta ufficiale n. 77
(serie  generale   del  3   aprile  1989)   garantendo  comunque,
nell'ambito di  tale ultima percentuale, una aspettativa per ogni
confederazione sindacale di cui al citato decreto ministeriale 30
marzo 1989.

4.   Alla   ripartizione   tra   le   varie   confederazioni   ed
organizzazioni sindacali,  in relazione  alla  rappresentatività
delle medesime,  accertata ai  sensi dell'art.  8 del decreto del
Presidente della  Repubblica del  23 agosto  1988, n. 395 e della
circolare  direttiva   n.  24518/8.93.5   del  28  ottobre  1988,
provvede, entro il primo trimestre di ogni triennio, nel rispetto
della disciplina  di cui  all'art. 9 del sopra citato decreto del
Presidente della  Repubblica, la  Presidenza  del  Consiglio  dei
Ministri -  dipartimento  della  funzione  pubblica,  sentite  le
confederazioni ed organizzazioni sindacali interessate, d'intesa:

- con  l'ANCI per  il personale  dipendente  dai  Comuni  e  loro
  consorzi ed IPAB;
- con l'UPI per il personale dipendente dalle province;
- con  l'UNCEM   per  il  personale  dipendente  dalle  comunità
  montane;
- con l'UNIONCAMERE per quanto riguarda il personale delle camere
  di commercio;
- con  la CONFERENZA  DEI PRESIDENTI  DELLE  REGIONI  per  quanto
  riguarda il  personale dipendente  dalle  Regioni,  dagli  Enti
  pubblici non  economici  da  esse  dipendenti,  dagli  Istituti
  autonomi per  le Case  Popolari e  dai Consorzi  per le aree di
  sviluppo industriale.

5. Al personale degli Enti è riservata una quota del contingente
complessivo delle aspettative proporzionale al numero complessivo
dei dipendenti  di ruolo ed a tempo indeterminato in attività di
servizio in  detti Enti distinta per comuni, province e comunità
montane. Analoga quota proporzionale è riservata al personale in
servizio presso  le camere di commercio, le Regioni, gli Istituti
autonomi per  le case  popolari ed  i consorzi  per  le  aree  di
sviluppo industriale.

6. Le  domande  di  collocamento  in  aspettativa  sindacale  del
personale  degli   Enti  ed  Amministrazioni  del  comparto  sono
presentate all'associazione o unioni o conferenza di cui al comma
4.  L'associazione   o  unioni   o   conferenza   rispettivamente
competenti  curano  gli  adempimenti  istruttori,  acquisendo  il
preventivo assenso  della Presidenza del Consiglio dei Ministri -
dipartimento della  funzione pubblica - in ordine al rispetto dei
contingenti di  cui al  presente articolo.  Il  provvedimento  di
collocamento in aspettativa per motivi sindacali è emanato dalle
Amministrazioni o  Enti interessati e protrae i suoi effetti fino
alla revoca  della richiesta  dell'aspettativa sindacale da parte
della  rispettiva   organizzazione  o   confederazione   che   va
comunicata  alla   Presidenza  del   Consiglio  dei   Ministri  -
dipartimento della  funzione  pubblica  -  ed  alla  Associazione
unioni o conferenza di cui al comma 4.

7. Eventuali  modifiche in  forma compensativa  alla ripartizione
tra gli  enti delle  aspettative sindacali di cui al comma 5 sono
richieste  dalla   confederazione  o   organizzazione   sindacale
interessata  alla   Presidenza  del   Consiglio  dei  Ministri  -
dipartimento della  funzione pubblica  - che  provvede sentite le
associazioni, le  unioni e  la  conferenza  di  cui  al  comma  4
interessati anche  in  ordine  alla  individuazione  degli  oneri
finanziari da redistribuire.

8. La  associazione, le  unioni e la conferenza di cui al comma 4
provvedono alla  redistribuzione tra tutti gli Enti rappresentati
degli oneri  finanziari conseguenti all'applicazione del presente
articolo.

9. Diverse  intese intervenute  tra le  organizzazioni  sindacali
sulla ripartizione delle aspettative sindacali, fermo restando il
numero complessivo  delle stesse, sono comunicate rispettivamente
alla associazione,  unioni e conferenza di cui al comma 4 ed alla
Presidenza  del  Consiglio  dei  Ministri  -  dipartimento  della
funzione pubblica - per i conseguenti adempimenti.

10. Il  comma 1  dell'art. 60  della LR  21 agosto 1989, n. 51 è
abrogato.

ARTICOLO 10
(Disciplina del personale in aspettativa sindacale)

1. Al  personale collocato in aspettativa ai sensi del precedente
articolo 9,  sono corrisposti,  a carico della Amministrazione da
cui dipende,  tutti gli assegni spettanti, ai sensi delle vigenti
disposizioni, nella  qualifica e  profilo di  appartenenza  e  le
quote di  salario accessorio  fisse e  ricorrenti  relative  alla
professionalità  e   alla  produttività,   con  esclusione  dei
compensi per il lavoro straordinario.

2. I  periodi di  aspettativa per  motivi sindacali  sono utili a
tutti gli  effetti, salvi  che ai fini del compimento del periodo
di prova e del diritto al congedo ordinario.

3. Il  personale collocato in aspettativa ai sensi del precedente
articolo 9  può essere sostituito con le modalità e i limiti di
cui all'art.  4, della  LR 21  agosto 1989.  n. 51.  Per ciascuna
delle  qualifiche   superiori  alla   settima  si   applicano  le
disposizioni di  cui all'art.  23 della legge regionale 21 agosto
1989, n. 51 prescindendo dalla apicalità del posto.

4. Il  comma 3  dell'art. 60  della LR  21 agosto  1989, n. 51 è
abrogato.

ARTICOLO 11
(Permessi sindacali retribuiti)

1. I  dirigenti degli organismi rappresentativi di cui al comma 3
dell'art. 7  possono fruire, per l'espletamento del loro mandato,
di  permessi  retribuiti  giornalieri  e  di  permessi  orari.  I
permessi  sindacali  sono  a  tutti  gli  effetti  equiparati  al
servizio prestato nell'Amministrazione.

2.  I   permessi  giornalieri,   nel   limite   del   monte   ore
complessivamente spettante  a ciascuna  organizzazione  sindacale
secondo i criteri fissati nel successivo articolo 12, non possono
superare settimanalmente,  per ciascun  dirigente sindacale, le 3
giornate lavorative e, in ogni caso, le 18 ore lavorative.

3. I  permessi sindacali  sono  concessi  salvo  inderogabili  ed
eccezionali esigenze  di servizio dirette ad assicurare i servizi
minimi essenziali di cui all'art. 3.

ARTICOLO 12
(Monte orario complessivo dei permessi sindacali)

1. Il  monte orario  annuo complessivamente  a disposizione per i
permessi di  cui al  precedente articolo  11  è  determinato  in
ragione di  n. 3 ore per dipendente in servizio al 31 dicembre di
ogni anno.

2. La  ripartizione del  monte ore  è effettuata  entro il primo
trimestre di  ciascun anno  in sede  di trattativa  decentrata in
modo che una parte, pari al 10% del monte orario sia ripartito in
parti uguali  fra tutti gli organismi rappresentativi operanti in
Regione e la parte restante sia ripartita in proporzione al grado
di  rappresentatività  accertato  per  ciascun    organizzazione
sindacale, in base al numero delle deleghe per la riscossione del
contributo sindacale  risultanti alla  data del  31  dicembre  di
ciascun anno.

3. Le  modalità  per  la  concessione  dei  permessi  retribuiti
vengono definite  in sede  di contrattazione  decentrata  tenendo
conto in  modo particolare,  delle  dimensioni,  del  numero  dei
dipendenti, delle  condizioni organizzative  della Regione  e del
suo decentramento  territoriale in modo da consentire una congrua
utilizzazione dei permessi presso tutte le sedi interessate.

4. Ai  dirigenti sindacali  di cui  al comma  3 dell'art.  7 sono
concessi, salvo  inderogabili ed eccezionali esigenze di servizio
dirette ad assicurare i servizi minimi essenziali di cui all'art.
3,  ulteriori   permessi  retribuiti,   esclusivamente   per   la
partecipazione alle  trattative sindacali  di cui  alla legge  29
marzo 1983,  n. 93,  ai convegni  nazionali e alle riunioni degli
organi nazionali,  regionali e  provinciali -  territoriali e dei
congressi previsti  dagli statuti delle rispettive confederazioni
ed organizzazioni sindacali. Tali permessi sono concessi anche ai
lavoratori eletti  o designati  quali delegati  a partecipare  ai
congressi delle  rispettive organizzazioni  sindacali  e  non  si
computano nel contingente complessivo di cui al comma 1.

5. Diverse  intese intervenute  tra le  organizzazioni  sindacali
sulla ripartizione  dei permessi  sindacali,  fermo  restando  il
numero complessivo,  sono comunicate  alla Giunta Regionale per i
conseguenti adempimenti.

6. I comma 4 e 5 dell'art. 60 della LR 21 agosto 1989, n. 51 sono
abrogati.

ARTICOLO 13
(Diritto di affissione)

1. Le  organizzazioni sindacali  hanno diritto  di affiggere,  in
appositi spazi  che l'Amministrazione ha l'obbligo di predisporre
in luoghi  accessibili a  tutto il  personale  all'interno  della
struttura, pubblicazioni,  testi e  comunicati inerenti a materie
di interesse sindacale e del lavoro.

ARTICOLO 14
(Locali per le rappresentanze sindacali)

1.  In   ciascuna  unità   amministrativa  con  almeno  duecento
dipendenti è  consentito  agli  organismi  rappresentativi,  per
l'esercizio della  loro attività,  l'uso continuativo  di idonei
locali, se disponibili all'interno della struttura.

2. Nelle  unità amministrative  con numero  inferiore a duecento
dipendenti  gli   organismi  rappresentativi   hanno  diritto  ad
usufruire, ove  ne facciano richiesta, di un locale idoneo per le
loro riunioni, se disponibile nell'ambito della struttura.

3. L'art.  62 della  Legge Regionale  21 agosto  1989, n.  51  è
abrogato.

ARTICOLO 15
(Patronato sindacale)

1. I  dipendenti in  attività  o  in  quiescenza  possono  farsi
rappresentare  dal   sindacato  o   dall'istituto  di   patronato
sindacale,  per   l'espletamento  delle   procedure   riguardanti
prestazioni assistenziali  e previdenziali, davanti ai competenti
organi dell'Amministrazione.

2. Gli  istituti di  patronato hanno  diritto a  svolgere la loro
attività nei  luoghi di  lavoro anche  in relazione  alla tutela
dell'igiene  e  della  sicurezza  del  lavoro  ed  alla  medicina
preventiva, come  previsto dal decreto del Capo Provvisorio dello
Stato 29 luglio 1947, n. 804.

Titolo IV
RELAZIONI SINDACALI

ARTICOLO 16
(Garanzie nelle procedure disciplinari)

1. Nei  procedimenti dinanzi  alla commissione di disciplina deve
essere garantito  ai dipendenti l'esercizio del diritto di difesa
con l'assistenza,  se richiesta  dall'interessato, di un legale o
di un rappresentante sindacale.

2. Il comma 1 dell'art. 117 della Legge Regionale 21 agosto 1989,
n. 51 è abrogato.

ARTICOLO 17
(Referendum)

1. È  consentito  nelle  sedi  delle  unità  amministrative  lo
svolgimento -  fuori  orario  di  lavoro  -  di  referendum,  sia
generali che  per categoria,  su materie  inerenti  all'attività
sindacale  indetti   dalle   organizzazioni   sindacali   tra   i
dipendenti, con  diritto di  partecipazione di tutto il personale
appartenente  all'unità   amministrativa   ed   alla   categoria
particolarmente interessata.

ARTICOLO 18
(Contributi sindacali)

1. I  dipendenti hanno  facoltà di  rilasciare delega, esente da
imposta di  bollo e  di registrazione,  a  favore  della  propria
organizzazione sindacale, per la riscossione di una quota mensile
dello  stipendio,  paga  o  retribuzione  per  il  pagamento  dei
contributi sindacali nella misura stabilita dai componenti organi
statutari.

2. La  delega ha validità dal primo giorno del mese successivo a
quello del rilascio fino al 31 dicembre di ogni anno e si intende
tacitamente rinnovata  ove non  venga  revocata  dall'interessato
entro  la  data  del  31  ottobre.  La  revoca  della  delega  è
inoltrata,  in  forma  scritta  alla  Giunta  Regionale  ed  alla
organizzazione sindacale interessata.

3. Le  trattenute operate  sulle retribuzioni  dei dipendenti  in
base alle  deleghe presentate dalle organizzazioni sindacali sono
versate  mensilmente   alle  stesse   organizzazioni  secondo  le
modalità comunicate dalle organizzazioni sindacali.

4. Gli  uffici regionali  sono tenuti,  nei confronti  dei terzi,
alla segretezza  dei nominativi  del personale  che ha rilasciato
delega e dei versamenti effettuati alle organizzazioni sindacali.

5. L'art.  61 della  Legge Regionale  21 agosto  1989  n.  51  è
abrogato.

ARTICOLO 19
(Tutela dei dipendenti dirigenti sindacali)

1. Il  trasferimento in  una unità produttiva ubicata in diverso
comune o  circoscrizione comunale,  dei dirigenti sindacali degli
organismi rappresentativi dei dipendenti di cui all'art. 25 della
legge  29   marzo  1983,   n.  93   e  delle   organizzazioni   e
confederazioni sindacali,  può essere disposto solo previo nulla
osta delle rispettive organizzazioni di appartenenza.

2. Le  disposizioni di  cui al comma precedente si applicano sino
alla fine ell'anno successivo alla data di cessazione del mandato
sindacale.

3. I dirigenti sindacali di cui all'art. 7 non sono soggetti alla
subordinazione  gerarchica   stabilita  dai   regolamenti  quando
espletano le loro funzioni sindacali e conservano tutti i diritti
giuridici ed  economici acquisiti ed acquisibili per la qualifica
rivestita.

4. L'art.  63 della  Legge Regionale  21 agosto  1989, n.  51  è
abrogato.

ARTICOLO 20
(Norma transitoria)

1. Entro  il termine  di 120 giorni dalla entrata in vigore della
presente  legge  sono  adottati  i  provvedimenti  necessari  per
l'applicazione delle norme di cui ai precedenti articoli.

2.  Nel  medesimo  termine  di  cui  al  comma  1  devono  essere
comunicati alla  Presidenza del  Consiglio -  dipartimento  della
funzione pubblica - nonché all'Associazione, alle unioni ed alla
conferenza  di   cui  all'art.   9,  comma  4,  il  numero  delle
aspettative  sindacali   in  essere,   in  relazione  a  ciascuna
organizzazione o  confederazione sindacale.  I predetti dati sono
comunicati alle organizzazioni e confederazioni interessate.

3. La  ripartizione di  cui all'art.  9 comma 4 e 5 è effettuata
entro il 31 dicembre 1990.

Titolo V
NORME APPLICATIVE DELL'ACCORDO INTERCOMPARTIMENTALE

ARTICOLO 21

Dopo l'art.  4 della  LR  9/8/1978,  n.  52,  modificata  con  LR
1/3/1989, n. 16 è inserito il seguente:

   "Art. 4 bis
   Trattamento  di   missione  per   particolari   categorie   di
   dipendenti
   
   1. Le  particolari categorie  di dipendenti di cui all'art. 5,
   comma 7, del decreto del Presidente della Repubblica 23 agosto
   1988, n.  395,  sono  individuate  nel  personale  inviato  in
   missione fuori della ordinaria sede di servizio per:
   
   a) attività  di protezione  civile nelle  situazioni di prima
      urgenza;
   b) per  l'opera di  intervento svolto  dalle  squadre  per  lo
      spegnimento di incendi boschivi.
   
   2. Per  il personale indicato nel comma 1, le particolarissime
   condizioni di  cui al  comma 7 dell'articolo 5 del decreto del
   Presidente della  Repubblica  23  agosto  1988,  n.  395  sono
   individuate nella impossibilità della fruizione del pasto per
   mancanza di  strutture e  servizi di  ristorazione;   in  tale
   circostanza è corrisposto un compenso forfettario giornaliero
   di lire  ventimila nette  in luogo dell'importo corrispondente
   al costo del pasto."
   
ARTICOLO 22
(Mobilità)

1. Al  personale trasferito da una ad altra Amministrazione anche
di diverso  comparto  a  seguito  delle  procedure  di  mobilità
volontaria prevista  dal decreto del Presidente del Consiglio dei
Ministri 5
agosto 1988,  n. 325,  e dalla legge 29 dicembre 1988, n. 554, è
corrisposto, a  cura dell'Amministrazione  ricevente,  cui  sarà
integralmente rimborsato  dallo Stato, un compenso "una tantum" a
titolo di incentivazione, nelle seguenti misure:

Qual funz. VIII e  super     L. 3.500.000
Qual funz.  VII              L. 3.000.000
Qual funz.   VI              L. 2.500.000
Qual funz.    V ed infer     L. 2.000.000

2. Al  personale, trasferito  dalla Regione  agli Enti  locali  a
seguito di  deleghe di funzioni ai sensi dell'art. 50 della Legge
Regionale 21  agosto 1989,  n. 51, è corrisposto, a carico della
Regione, un  compenso "una  tantum"  di  importo  pari  a  quello
indicato nel comma 1.

ARTICOLO 23
(Copertura assicurativa)

1. In  attuazione dell'art.  6 del  decreto del  Presidente della
Repubblica 23  agosto 1988,  n.  395,  la  Regione  è  tenuta  a
stipulare apposita  polizza assicurativa in favore dei dipendenti
autorizzati  a   servirsi,  in   occasione  di   missioni  o  per
adempimenti di  servizio fuori dall'ufficio, del proprio mezzo di
trasporto, limitatamente  al tempo  strettamente  necessario  per
l'esecuzione delle prestazioni di servizio.

2. La  polizza di  cui al  comma 1  è rivolta alla copertura dei
rischi, non  compresi, nella assicurazione obbligatoria di terzi,
di  danneggiamento  al  mezzo  di  trasporto  di  proprietà  del
dipendente nonché di lesioni o decesso del dipendente medesimo e
delle persone di cui sia stato autorizzato il trasporto.

3. Le  polizze di assicurazione relative ai mezzi di trasporto di
proprietà della  Regione sono  in ogni  caso  integrate  con  la
copertura, nei  limiti  e  con  le  modalità  di  cui  ai  comma
precedenti, dei  rischi  di  lesioni  o  decesso  del  dipendente
addetto alla  guida e  delle persone di cui sia stato autorizzato
il trasporto.

4. I  massimali delle  polizze di  cui ai  precedenti  comma  non
possono eccedere  quelli previsti,  per i  corrispondenti  danni,
dalla legge per l'assicurazione obbligatoria.

5. Gli  importi liquidati  dalle società  assicuratrici in  base
alle polizze stipulate da terzi responsabili e di quelle previste
dai precedenti  comma sono  detratti  dalle  somme  eventualmente
spettanti a titolo di equo indennizzo per lo stesso evento.

ARTICOLO 24
(Diritto allo studio)

1. I  permessi di cui all'art. 83 della Legge Regionale 21 agosto
1989, n. 51, qualora le richieste superino il tre per cento delle
unità in  servizio presso  ciascuna  amministrazione  all'inizio
dell'anno, sono concessi nel seguente ordine:

a) ai dipendenti che frequentano l'ultimo anno del corso di studi
   e, se  studenti universitari  o post  - universitari,  abbiano
   superato gli esami degli anni precedenti;
b) ai  dipendenti che  frequentano il  penultimo anno di corso e,
   successivamente, quelli che, nell'ordine, frequentino gli anni
   ad esso  anteriori, escluso  il primo,  ferma restando per gli
   studenti universitari  e post  - universitari la condizione di
   cui alla precedente lettera a).

2. Nell'ambito  di ciascuna  delle fattispecie di cui al comma 1,
la  precedenza  è  accordata,  nell'ordine,  ai  dipendenti  che
frequentino corsi  di studi  della scuola  media inferiore, della
scuola media superiore, universitari o post - universitari.

3.  A  parità  di  condizioni,  i  permessi  sono  accordati  ai
dipendenti che  non abbiano  mai usufruito  dei permessi medesimi
per lo  stesso corso  di studi  e, in  caso di ulteriore parità,
secondo l'ordine decrescente di età.

4. Ulteriori  condizioni  che  diano  titolo  a  precedenza  sono
definite, ove necessario in sede di contrattazione decentrata.

5. Per  la concessione dei permessi di cui ai comma precedenti, i
dipendenti interessati  debbono presentare, prima dell'inizio dei
corsi, il  certificato di  iscrizione e, al termine degli stessi,
il certificato di frequenza e quello degli esami sostenuti.

6. Per  quanto non previsto nel presente articolo si applicano le
disposizioni di  cui all'art.  83 della Legge Regionale 21 agosto
1989, n. 51.

ARTICOLO 25
(Tutela dei dipendenti in particolari condizioni psico - fisiche)

1. In  attuazione dell'art.  18 del  Decreto del Presidente della
Repubblica  23/8/1988,   n.  395   allo  scopo   di  favorire  la
riabilitazione ed  il recupero  di dipendenti  nei confronti  dei
quali sia  stata attestata, da una struttura sanitaria pubblica o
da  strutture  associative  convenzionate  previste  dalle  leggi
regionali vigenti,  la  condizione  di  soggetto  ad  effetti  di
tossicodipendenza, alcoolismo cronico o grave debilitazione psico
- fisica e che si impegni a sottoporsi ad un progetto terapeutico
di recupero  e  di  riabilitazione  predisposto  dalle  strutture
medesime, sono  stabilite le  seguenti misure di sostegno secondo
le modalità di esecuzione del progetto:

a) concessione  dell'aspettativa   per  infermità  per  l'intera
   durata del  ricovero presso  struttura specializzate;   per il
   periodo  eccedente  la  durata  massima  dell'aspettativa  con
   retribuzione intera compete la retribuzione ridotta alla metà
   per l'intera durata del ricovero;
b) concessione  di  permessi  giornalieri  orari  retribuiti  nel
   limite massimo di due ore per la durata del progetto;
c) riduzione  dell'orario di  lavoro,  con  l'applicazione  degli
   istituti normativi  e retributivi  previsti per  il rapporto a
   tempo parziale, limitatamente alla durata del progetto;
d) utilizzazione   del   dipendente   in  mansioni  della  stessa
   qualifica diverse  da quelle  abituali quando  tale misura sia
   individuata dalla  struttura sanitaria  pubblica come supporto
   della terapia in atto.

2. I  dipendenti, i  cui parenti  entro il  secondo grado  o,  in
mancanza, entro  il terzo  grado,  si  trovino  nelle  condizioni
previste dal  comma precedente  ed abbiano  iniziato l'esecuzione
del progetto  di recupero  e di  riabilitazione, hanno diritto ad
ottenere la  concessione del  congedo per  motivi di famiglia per
l'intera durata  del progetto  medesimo con  le modalità  di cui
all'art. 73 comma 3 della Legge Regionale 21 agosto 1989, n. 51.

3. La  Giunta Regionale  nel rispetto  dell'art. 62 comma 2 dello
statuto dispone  l'accertamento della  idoneità al  servizio dei
dipendenti di cui al comma 1 qualora i dipendenti medesimi non si
siano volontariamente sottoposti alle previste terapie.

ARTICOLO 26
(Tutela dei dipendenti portatori di handicap)

1. In  attuazione dell'art.  18 del  Decreto del Presidente della
Repubblica 23  agosto 1988,  n. 395,  allo scopo  di favorire  la
riabilitazione ed  il recupero  di dipendenti,  nei confronti dei
quali sia  stata attestata, da una struttura sanitaria pubblica o
da  strutture  associative  convenzionate  previste  dalle  leggi
regionali vigenti,  la condizione  di portatore  di handicap, che
debbano sottoporsi  ad un  progetto terapeutico di riabilitazione
predisposto dalle  strutture medesime, sono stabilite le seguenti
misure  di  sostegno  secondo  le  modalità  di  esecuzione  del
progetto:

a) concessione   dell'aspettativa  per  infermità  per  l'intera
   durata del  ricovero presso  strutture specializzate;   per il
   periodo  eccedente  la  durata  massima  dell'aspettativa  con
   retribuzione  ridotta  alla  metà  per  l'intera  durata  del
   ricovero;
b) concessione  di  permessi  giornalieri  orari  retribuiti  nel
   limite massimo di due ore per la durata del progetto;
c) riduzione  dell'orario di  lavoro,  con  l'applicazione  degli
   istituti normativi  e retributivi  previsti per  il rapporto a
   tempo parziale, limitatamente alla durata del progetto;
d) utilizzazione   del   dipendente   in  mansioni  della  stessa
   qualifica diverse  da quelle  abituali quando  tale misura sia
   individuata dalla  struttura sanitaria  pubblica come supporto
   della terapia in atto.

2. I  dipendenti, i  cui parenti  entro il  secondo grado  o,  in
mancanza entro  il  terzo  grado,  si  trovino  nelle  condizioni
previste dal  comma precedente  ed abbiano  iniziato l'esecuzione
del progetto  di riabilitazione,  hanno diritto  ad  ottenere  la
concessione del  congedo per  motivi  di  famiglia  per  l'intera
durata del  progetto medesimo con le modalità do cui all'art. 73
comma 3 della Legge Regionale 21 agosto 1989 n. 51.

3. In  attuazione della  vigente normativa devono essere adottate
tutte le  misure idonee  a favorire l'integrazione nell'attività
lavorativa dei  dipendenti portatori di handicap anche attraverso
l'abbattimento delle barriere architettoniche.

ARTICOLO 27
(Igiene e sicurezza sul lavoro)

1. L'art. 80 della legge regionale 21 agosto
1989, n. 51 è integrato con le disposizioni che seguono:

a) il  libretto sanitario  di cui  all'art. 81 della LR 21 agosto
   1989, n.  51 deve  essere istituito dall'Amministrazione anche
   nei settori  in cui  si  ravvisi  una  maggiore  incidenza  di
   rischio per i dipendenti addetti a tali settori.
b) la  Giunta Regionale, nel rispetto dell'art. 62 dello statuto,
   previde visite  mediche con  cadenza  quadrimestrale  per  gli
   addetti in  via continuativa  per l'intera giornata lavorativa
   all'uso di  videoterminali, quale misura di prevenzione per la
   salute delle  dipendenti  e  dei  dipendenti.  In  attesa  che
   l'Amministrazione provveda  alla  effettuazione  delle  visite
   mediche, il  personale addetto  in via continuativa all'uso di
   videoterminali deve  essere adibito ad attività lavorativa di
   diverso contenuto  per periodi  di 10  minuti per  ogni ora di
   lavoro non cumulabili;
c) alle  lavoratrici  nei  primi  tre  mesi  di  gravidanza  sono
   applicate le disposizioni della lettera b), con visite mediche
   a cadenza  mensile. Si  provvederà  altresì  al  provvisorio
   mutamento di  attività qualora  si riscontrino attraverso gli
   accertamenti sanitari, temporanee inidoneità.

2. La Giunta Regionale provvede all'adozione di idonee iniziative
volte   a   garantire   l'applicazione   della   regolamentazione
comunitaria e  di tutte  le norme  vigenti in materia di igiene e
sicurezza  del   lavoro  e  degli  impianti,  tenendo  conto,  in
particolare, delle  misure  atte  a  garantire  la  salubrità  e
sicurezza  degli  ambienti  di  lavoro  e  la  prevenzione  delle
malattie professionali.

3. Le  organizzazioni e  le confederazioni  sindacali di  cui  al
decreto del  Ministro per la Funzione Pubblica del 30 marzo 1989,
unitamente all'Amministrazione,  verificano  anche  attraverso  i
propri  patronati   l'applicazione  delle   anzidette   norme   e
promuovono la  ricerca, l'elaborazione e l'attuazione di tutte le
misure idonee  a tutelare  la salute  e l'integrità  fisica  dei
dipendenti.

ARTICOLO 28
(Pari opportunità)

1. I  Comitati per la pari opportunità, di cui all'art. 70 della
legge regionale  21 agosto  1989, n.  51, devono essere insediati
entro sessanta  giorni dalla  data di  entrata  in  vigore  della
presente legge.
La Giunta  regionale assicura,  mediante specifica disciplina, le
condizioni e gli strumenti idonei per il loro funzionamento.

2.    I     Comitati    presieduti     da    un    rappresentante
dell'Amministrazione sono  costituiti da  un componente designato
da   ognuna    delle   organizzazioni    sindacali   maggiormente
rappresentative di cui all'art. 2 del decreto del Ministro per la
funzione  pubblica  in  data  30  marzo  1989,  pubblicato  sulla
Gazzetta Ufficiale  n. 77 (serie generale del 3 aprile 1989) e da
un    pari     numero    di    funzionari    in    rappresentanza
dell'Amministrazione.

3. In  sede di negoziazione decentrata, anche tenendo conto delle
proposte formulate  dai Comitati  per le  pari opportunità, sono
concordate le  misure per  favorire effettive  pari  opportunità
nelle condizioni  di lavoro  e  di  sviluppo  professionale,  che
tengono conto  anche della  posizione delle  lavoratrici in  seno
alla famiglia,  con particolare riferimento a:

a) accesso  e mobilità  di svolgimento  dei corsi  di formazione
   professionale;
b) flessibilità  degli orari  di lavoro in rapporto a quelli dei
   servizi sociali;
c) perseguimento   di    un  effettivo  equilibrio  di  posizioni
   funzionali, a  parità di  requisiti professionali,  di cui si
   deve  tener  conto  anche  nell'attribuzione  di  incarichi  o
   funzioni più  qualificate, nell'ambito delle misure rivolte a
   superare, per la generalità dei dipendenti, l'assegnazione in
   via permanente  di mansioni estremamente parcellizzate e prive
   di ogni possibilità di evoluzione professionale.

4. Gli  effetti delle  iniziative assunte  a norma del precedente
comma formano  oggetto di valutazione nella relazione annuale dei
comitati di cui all'art. 70 della legge regionale 21 agosto 1989,
n. 51.

ARTICOLO 29
(Direttive CEE)

1. Rientra  nelle competenze  dei Comitati  di cui all'art. 28 la
promozione di  iniziative volte  ad attuare  le direttive CEE per
l'affermazione sul  lavoro della  pari dignità delle persone, in
particolare per  rimuovere comportamenti  molesti e  lesivi delle
libertà personali  dei singoli  e superare  quegli atteggiamenti
che recano pregiudizio allo sviluppo di correti rapporti.

Titolo VI
CONTRATTAZIONE DECENTRATA  E PROCEDURE  PER IL RAFFREDDAMENTO DEI
CONFLITTI

ARTICOLO 30
(Tempi e procedure di applicazione dell'accordo nazionale)

1. I  provvedimenti applicativi  delle disposizioni  contrattuali
riguardanti  istituti  a  contenuto  economico  e  normativo  con
carattere di automaticità devono essere adottati entro 30 giorni
dalla data di entrata in vigore della presente legge.

ARTICOLO 31
(Tempi e procedure della contrattazione decentrata)

1.  La   negoziazione   decentrata   resta   disciplinata   dalle
disposizioni  di  cui  agli  artt.  65  e  seguenti  della  legge
regionale 21  agosto 1989,  n. 51,  con le integrazioni di cui ai
comma che seguono.

2. Gli  enti e  le loro  associazioni provvedono  a costituire le
delegazioni di  parte pubblica  abilitate alla trattativa ai vari
livelli di contrattazione decentrata entro 15 giorni dall'entrata
in vigore  della presente  legge ed a convocare, su richiesta, le
organizzazione sindacali  per  l'avvio  del  negoziato  entro  15
giorni.

3. La negoziazione decentrata deve riferirsi a tutti gli istituti
contrattuali rimessi a tale contrattazione e deve concludersi nel
termine di trenta giorni dal suo inizio.

4. All'accordo  sottoscritto in sede di contrattazione decentrata
è  data  esecuzione  con  provvedimento  adottato  dalla  Giunta
regionale entro  30 giorni  dalla sua sottoscrizione o dalla data
di  scadenza   del  termine   di  15   giorni  stabilito  per  la
presentazione   di    eventuali   osservazioni    da   parte   di
organizzazioni sindacali dissenzienti.

5. Gli accordi sottoscritti a livello di contrattazione regionale
sono  pubblicati   entro  15   giorni  dalla  sottoscrizione  sul
Bollettino  Ufficiale  della  Regione  per  essere  recepiti  dai
singoli enti entro i successivi 30 giorni dalla pubblicazione.

6. Tutte  le materie  demandate  alla  disciplina  degli  accordi
decentrati  devono   essere  definite   in  una   unica  sessione
negoziale, fatti  salvi eventuali  diversi periodi  di  validità
individuati fra le parti negli accordi predetti.

7. Gli  accordi decentrati  dovranno contenere  apposite clausole
circa  tempi,  modalità  e  procedure  di  verifica  della  loro
esecuzione,  prevedendo,   ove  necessario,  la  costituzione  di
appositi nuclei di valutazione.

ARTICOLO 32
(Procedure di raffreddamento dei conflitti)

1. Qualora  in sede  di applicazione delle disposizioni contenute
nell'accordo recepito  con la  presente legge insorgano conflitti
di  generale   rilevanza  sulla   interpretazione  delle   citate
disposizioni,  può   essere  formulata   richiesta  scritta   di
confronto con  lettera raccomandata  con avviso di ricevimento da
una della  organizzazioni sindacali  di categoria  titolati della
contrattazione ai vari livelli.

2.  L'Amministrazione   ha  l'obbligo   di  convocare   la  parte
richiedente per  un confronto  nei tre  giorni  successivi  e  di
formulare motivata risposta entro quindici giorni dall'insorgenza
del  conflitto   dandone  contestuale  comunicazione  alle  altre
Organizzazioni Sindacali.

3. La  richiesta deve contenere una breve descrizione dei fatti e
degli  elementi  di  diritto  sui  quali  si  basa.  In  caso  di
persistenza del  conflitto le  parti possono  fare  ricorso  alle
delegazioni trattanti  l'accordo nazionale  di  comparto  per  il
tramite delle rispettive componenti delle predette delegazioni.

4. Le  delegazioni di  cui al  comma precedente  devono riunirsi,
altresì  su   formale  richiesta  di  una  delle  parti  che  le
compongono, per  l'esame di  problemi interpretativi di interesse
generale.

5. Entro  trenta giorni dalla formale richiesta di cui ai comma 3
e 4, il Ministro per la funzione pubblica provvede a convocare le
delegazioni trattanti per l'esame delle questioni prospettate.

6.  Sulla   base  dell'orientamento  espresso  dalle  delegazioni
trattanti il  Ministro  per  la  funzione  pubblica  provvede  ad
emanare i  conseguenti indirizzi  applicativi per  tutti gli enti
interessati ai  sensi dell'art.  27 comma 1, punto 2, della legge
29 marzo 1983, n. 93.

Titolo VII
ORDINAMENTO PROFESSIONALE

ARTICOLO 33
(Ordinamento professionale)

1. Sono  confermate la  collocazione nelle  qualifiche funzionali
dei  profili  professionali  previsti  dalla  vigente  normativa,
nonché  0  gli  inquadramenti  del  personale  nelle  qualifiche
funzionali possedute,  con le  integrazioni di  cui al successivo
art. 34.

2. Qualora  vengano individuati,  nel rispetto della declaratoria
di qualifica,  profili professionali  non previsti dal precedente
ordinamento e  vengano istituiti i relativi posti in organico, la
loro  copertura  si  effettua  esclusivamente  con  le  ordinarie
procedure di accesso secondo la vigente normativa.

3. All'interno  delle aree  funzionali di cui all'art. 32 comma 4
della legge  regionale 21  agosto 1989,  n. 51, vige il principio
della piena  mobilità fra  profili professionali  ascritti  alla
medesima qualifica funzionale slavo che la intercambiabilità sia
esclusa per  i titoli  professionali richiesti ai sensi dell'art.
18 della Legge 29 marzo 1983, n. 93.

ARTICOLO 34
(Profili professionali)

1. Le figure professionali elencate nella tabella 1 allegata alla
presente legge,  sono ascritte alla qualifica funzionale indicata
nella tabella stessa a decorrere dal 1o ottobre 1990.

2. La  tabella 2,  allegata  alla  presente  legge,  individua  i
profili  professionali  dell'area  informatica  che  integrano  e
modificano  i   profili  professionali   previsti  dalla  vigente
normativa.

3. I  dipendenti che  svolgono le  funzioni proprie  dei  profili
dell'area  informatica  nell'ambito  della  qualifica  funzionale
posseduta  sono   inquadrati  nei  corrispondenti  profili  della
predetta area.  Ove manchi  tale corrispondenza  di qualifica con
successiva legge regionale si provvederà ad istituire i posti di
organico per  i nuovi profili professionali previsti dal presente
articolo procedendo  alle conseguenti  operazioni di  riduzione e
aumento dei corrispondenti posti, rispettivamente nella dotazione
organica della  qualifica di  provenienza ed  in quella  di nuovo
inquadramento. In  sede di  prima applicazione  i predetti  posti
sono coperti, previa contrattazione decentrata, mediante concorso
interno  riservato   ai  dipendenti  in  possesso  dei  requisiti
prescritti.

ARTICOLO 35
(Livello economico differenziato)

1.  È   istituito  un   livello   economico   differenziato   di
professionalità per  le qualifiche  funzionali comprese  fra  la
prima e  la settima.  Il numero  dei dipendenti da comprendere in
tali livelli economici differenziati non può superare, in nessun
caso,  le   percentuali  massime   complessive,  non   cumulabili
annualmente, indicate per ciascuna qualifica funzionale nel comma
4.

2. Per le qualifiche funzionali dalla prima alla sesta il livello
economico di  cui  al  comma  1  è  determinato  maggiorando  il
trattamento economico  tabellare iniziale di ogni qualifica di un
importo  annuo   lordo  pari  al  40%  della  differenza  con  il
trattamento tabellare iniziale della qualifica superiore.

3. per  la settima  qualifica funzionale  l'incremento di  cui al
comma 2 è di L. 1.900.000 annue lorde.

4. Il  livello economico differenziato è attribuito al personale
appartenente  alle  qualifiche  indicate  nel  comma  1,  con  le
procedure indicate  nell'art.  36  della  presente  legge,  nelle
seguenti  percentuali,   arrotondate  all'unità  superiore,  dei
dipendenti della  medesima qualifica  funzionale in  servizio  di
ruolo al 31 dicembre dell'anno precedente:

   1a qualifica funzionale 25%
   2a qualifica funzionale 25%
   3a qualifica funzionale 45%
   4a qualifica funzionale 60%
   5a qualifica funzionale 30%
   6a qualifica funzionale 60%
   7a qualifica funzionale 20%
   
5. Il  livello economico  differenziato previsto  al comma  1 non
può essere  attribuito al  personale di cui al comma 1 dell'art.
34 della presente legge.

6. Tale  personale non  concorre a  determinare la percentuale di
cui al comma 4.

ARTICOLO 36
(Procedure   per    l'attribuzione    del    livello    economico
differenziato)

1. I  livelli economici  differenziati di  professionalità  sono
attribuiti  mediante   selezione  per   titoli   alla   qualifica
partecipano i  dipendenti indicati  nell'art. 35, in possesso del
requisito di  anzianità di  effettivo servizio  di ruolo  di tre
anni  nella   qualifica  alla  data  del  31  dicembre  dell'anno
precedente a quello della selezione.

2. La selezione di cui al comma 1 avviene per titoli quali quelli
culturali, professionali e di servizio da valutarsi, in relazione
alla qualifica  di riferimento,  sulla base  di obiettivi criteri
predeterminati in sede di contrattazione decentrata.

3. Nella prima selezione per l'attribuzione del livello economico
differenziato  ai   sensi  del  presente  articolo  il  requisito
dell'anzianità di  servizio indicato  nel comma  1  deve  essere
posseduto alla  data del 1o ottobre 1990. Il livello economico è
attribuito  ai   dipendenti  interessati   con  decorrenza  dalla
predetta data nonché la selezione sia terminata successivamente.

4.  Le  selezioni  successive  a  quella  prevista  nel  comma  3
avvengono  annualmente   nei  limiti   della  disponibilità  del
contingente numerico individuato ai sensi dell'art. 35.

Titolo VIII
DIRIGENZA

ARTICOLO 37
(Orario di servizio dei dirigenti)

1. L'orario  di servizio  del personal  dirigente non può essere
inferiore a 36 ore settimanali.

2. Il  dirigente è  a disposizione  dell'amministrazione,  oltre
l'orario  d'obbligo   per  le  esigenze  connesse  alle  funzioni
affidategli, senza diritto a compensi.

3. È  abrogato il  comma 2 dell'art. 87 della Legge regionale 21
agosto 1989, n. 51.

ARTICOLO 38
(Indennità di funzione)

1.  Ai  dirigenti  è  corrisposta  una  indennità  di  funzione
connessa con  l'effettivo esercizio  delle funzioni e graduata in
relazione: al  coordinamento di  attività, all'importanza  della
direzione  delle   strutture  o  dei  singoli  programmi;    alla
rilevanza delle  attività di studio, di consulenza propositiva e
di ricerca,  di vigilanza  e di  ispezione,  di  assistenza  agli
organi;   alla disponibilità richiesta in relazione all'incarico
conferito. L'indennità  è commisurata  allo stipendio  iniziale
secondo appositi coefficienti varianti da 0,1 a 1.

2. Le  indennità di  presenza e di coordinamento di cui al comma
1, lettere  e) ed  f), dell'art.  129 della  legge  regionale  21
agosto 1989,  n. 51  sono assorbite  dalla indennità di funzione
prevista dal precedente comma 1.

3. I  parametri di  riferimento ed  i criteri  necessari  per  la
individuazione dei  coefficienti delle  indennità da  attribuire
alle diverse  funzioni sono  determinati con la presente legge in
modo da  garantire obiettività  e trasparenza  nei comportamenti
attuativi.

4. Il  personale dirigenziale  è escluso  dalla fruizione  degli
istituti incentivanti  previsti dall'art. 6 della presente legge,
ivi compreso il compenso per lavoro straordinario.

5.  La  nuova  disciplina  dell'indennità  di  funzione  decorre
inderogabilmente dal 1o ottobre 1990.
Fino  alla  data  predetta  il  personale  dirigente  continua  a
percepire le  indennità di  funzione e  di  coordinamento  nelle
misure previste  dall'art. 129,  della legge  regionale 21 agosto
1989 n.  51, comma  1, lettere c), d) ed f) nonché gli eventuali
compensi correlati alla presenza. Il personale dirigente continua
altresì a percepire i compensi correlati alla produttività sino
al 30 giugno 1990.

6. In  relazione a  quanto previsto  dai precedenti  comma, e con
riferimento  alle   strutture  operative   previste  dalla  legge
regionale 24  aprile 1984  n. 23 modificata dalla legge regionale
26 agosto  1987, n. 48, ai dirigenti regionali è corrisposta dal
1o ottobre  1990 la  seguente indennità di funzione nelle misure
sottoindicate:

A) I  qualifica   dirigenziale con responsabilità
   di Unità  Operativa Complessa  (art.  14  ter,
   comma 4, della LR 24/4/1984, n. 23)
                                                       Coeff. 0,6
B) I  qualifica dirigenziale senza responsabilità
   di Unità Operativa Complessa
                                                       Coeff. 0,1
C) II  qualifica dirigenziale  con responsabilità
   di servizio,  posizione di  ricerca, di ufficio
   (art. 14  ter comma 2, art. 15, art. 17 comma 1
   e  3,  art.  17  bis  comma  1  e  2  della  LR
   24/4/1984, n. 23)
                                                       Coeff. 0,6
D) II qualifica dirigenziale senza responsabilità
di servizio, posizione di ricerca, di ufficio
                                                       Coeff. 0,1
E) funzione  di coordinamento  di  dipartimento  o
   ufficio (art. 14 bis della LR 24/4/1984, n. 23,
   art. 4 della LR 26/8/1987, n. 48)
                                                       Coeff. 0,2

Il  coefficiente  connesso  alla  funzione  di  coordinamento  è
aggiuntivo di quello di cui alla lettera C).

7. In  caso di  affidamento ad un dirigente della responsabilità
di più strutture il coefficiente 0,6 di cui alle lettere A) e C)
del precedente comma, resta fisso.

8. Possono inoltre essere attribuiti ulteriori coefficienti, fino
alla misura massima dello 0,2 in relazione a progetti e programmi
intersettoriali  ed   interdipartimentali,  alla   disponibilità
richiesta  in   relazione  all'incarico   conferito,  nonché   a
particolari attività  di studio,  di consulenza propositiva e di
ricerca, di  vigilanza e  di ispezione.  I predetti  coefficienti
sono  attribuiti   con  provvedimento   motivato   della   Giunta
regionale,  nel  rispetto  dell'art.  62,  secondo  comma,  dello
Statuto,  sentito   il  parere   del  comitato   tecnico  per  la
programmazione, che  si avvale  a tal  fine di un apposito nucleo
tecnico amministrativo  di valutazione  da esso  nominato al  suo
interno. I  criteri generali  per l'attribuzione dei coefficienti
sono preventivamente  stabiliti con  deliberazione del  Consiglio
regionale.

9. La  somma dei coefficienti a qualunque titolo attribuiti ad un
dirigente non può comunque superare il coefficiente massimo 1.

ARTICOLO 39
(Responsabilità per l'esercizio delle funzioni dirigenziali)

1. I dirigenti, ferma restando la responsabilità penale, civile,
amministrativo -  contabile e  disciplinare prevista  per tutti i
dipendenti pubblici,  sono responsabili  della  attività  svolta
fagli uffici  cui sono preposti e della gestione delle risorse ad
essi demandata.

2. I  dirigenti, fermo  restando quanto  previsto dalla normativa
vigente, sono  responsabili, in  particolare, dell'osservanza, da
parte del  personale assegnato,  dei doveri di ufficio e, in modo
specifico dell'orario   di lavoro e degli adempimenti connessi al
carico di lavoro a ciascuno assegnato.

3. Il  risultato negativo  della gestione dei dirigenti, valutato
con i  criteri indicati  dalla  vigente  normativa,  comporta  la
rimozione dalla funzione esercitata con conseguente perdita della
relativa indennità.

ARTICOLO 40
(Compiti dei  dirigenti nella gestione del fondo per l'efficienza
dei servizi)

1. La  gestione e  la attuazione  degli interventi previsti dagli
articoli 5  e 6,  nell'ambito  del  fondo  per  l'efficienza  dei
servizi,  ferma  restando  la  negoziazione  decentrata  prevista
dall'art. 6,  è  affidata  alla  competenza  dei  dirigenti  con
decorrenza dalla data di istituzione del fondo stesso. A tal fine
la Giunta  regionale nel  rispetto dell'art.  62  comma  2  dello
Statuto adotta le direttive necessarie per consentire il concreto
esercizio di detta competenza.

2. Per  assicurare la  uniformità degli  adempimenti di  cui  al
presente articolo  vengano  definiti,  a  livello  decentrato,  i
criteri generali  cui deve  ispirarsi l'attività  dei  dirigenti
nella fase  di applicazione  dei singoli  istituti  incentivanti,
nonché i  tempi ed  i modi  per la quantificazione delle risorse
finanziarie che possono essere destinate al soddisfacimento delle
diverse finalità.

Titolo IX
TRATTAMENTO ECONOMICO

ARTICOLO 41
(Nuovi stipendi)

1. I  valori stipendiali  annui lordi  di cui  all'art. 128 della
legge  regionale   21  agosto   1989,  n.   51  comprensivi   del
conglobamento  di   L.  1.081.000   dell'indennità   integrativa
speciale ai  sensi delle vigenti disposizioni e per le qualifiche
dirigenziali dell'integrazione  tabellare e  delle indennità  di
cui rispettivamente al comma 2 dell'art. 128 e al comma 1 lettere
c) e  d) dell'art.  129 della  legge regionale 21 agosto 1989, n.
51, sono così stabiliti, a regime:

   Qualifica I                                   L.     6.081.000
   Qualifica II                                  L.     7.041.000
   Qualifica III                                 L.     8.181.000
   Qualifica IV                                  L.     9.181.000
   Qualifica V                                   L.    10.521.000
   Qualifica VI                                  L.    11.631.000
   Qualifica VII                                 L.    13.631.000
   Qualifica VIII                                L.    18.071.000
   Qualifica I dirigenz.                         L.    25.211.000
   Qualifica II dirigenz.                        L.    33.593.000
   
2.   Gli    aumenti    stipendiali    annui    lordi    derivanti
dall'applicazione  dei   nuovi  trattamenti   di  cui   al  comma
precedente sono attribuiti con decorrenza 1 luglio 1990.

3. Dal  1 luglio  1988 al  30 settembre 1989 competono i seguenti
aumenti stipendiali annui lordi:

   Qualifica I                                  L.        152.000
   Qualifica II                                 L.        190.000
   Qualifica III                                L.        265.000
   Qualifica IV                                 L.        310.000
   Qualifica V                                  L.        355.000
   Qualifica VI                                 L.        386.000
   Qualifica VII                                L.        487.000
   Qualifica VIII                               L.        592.000
   Qualifica I dirigenz.                        L.        609.000
   Qualifica II dirigenz.                       L.        820.000
   
4. Dal  1 ottobre  1989 al  30 giugno  1990 competono  i seguenti
aumenti stipendiali annui lordi:

   Qualifica I                                  L.        715.000
   Qualifica II                                 L.        894.000
   Qualifica III                                L.      1.240.000
   Qualifica IV                                 L.      1.459.000
   Qualifica V                                  L.      1.668.000
   Qualifica VI                                 L.      1.815.000
   Qualifica VII                                L.      2.290.000
   Qualifica VIII                               L.      2.789.000
   Qualifica I dirigenz.                        L.      2.867.000
   Qualifica II dirigenz.                       L.      3.863.000
   
5. Dal  1 luglio  1990 al  31 dicembre  1990 competono i seguenti
aumenti stipendiali annui lordi:

   Qualifica I                                  L.      1.200.000
   Qualifica II                                 L.      1.500.000
   Qualifica III                                L.      2.100.000
   Qualifica IV                                 L.      2.450.000
   Qualifica V                                  L.      2.800.000
   Qualifica VI                                 L.      3.050.000
   Qualifica VII                                L.      3.850.000
   Qualifica VIII                               L.      4.990.000
   Qualifica I dirigenz.                        L.      5.130.000
   Qualifica II dirigenz.                       L.      6.912.000
   
6. Ciascuno  degli aumenti  di cui ai comma 3 e 4 ha effetto fino
alla data del conseguimento di quello successivo.

ARTICOLO 42
(Retribuzione individuale di anzianità)

1. A  decorrere dal  1o gennaio  1989, a  tutto il  personale che
abbia prestato servizio nel periodo 1o gennaio 1987 - 31 dicembre
1988 la  retribuzione individuale  di anzianità  è incrementata
dei seguenti importi annui lordi:

   Qualifica I                                  L.        198.000
   Qualifica II                                 L.        216.000
   Qualifica III                                L.        234.000
   Qualifica V                                  L.        267.000
   Qualifica V                                  L.        312.000
   Qualifica VI                                 L.        330.000
   Qualifica VII                                L.        384.000
   Qualifica VIII                               L.        518.000
   Qualifica I dirigenziale                     L.        672.000
   Qualifica II dirigenziale                    L.        840.000
   
2. Al  personale assunto in una data intermedia tra il 1o gennaio
1987 ed  il 31  dicembre 1988  detto importo  è  corrisposto  in
proporzione ai mesi di servizio prestato.

3. Gli  importi di cui comma 1 e 2 riassorbono, a far dara dal 1o
gennaio 1989,  le anticipazioni  corrisposte al  medesimo  titolo
liquidate ai  sensi dell'art. 130 della legge regionale 21 agosto
1989, n. 51.

ARTICOLO 43
(Trattamento economico accessorio)

1. L'indennità  spettante al  personale  inquadrato  nell'ottava
qualifica funzione  prevista dall'art- 129 lettera b) della legge
regionale 21  agosto 1989,  n. 51  è incrementata  di L. 500.000
annue a  decorrere dal 1o ottobre 1990. La predetta indennità è
corrisposta con le modalità di cui all'art. 129 lettera b) della
legge regionale  21 agosto  1989, n. 51 in via alternativa per la
direzione  di   strutture  operative   o  al  personale  laureato
professionale in posizione di staff.

2. L'indennità  di cui  all'art.  129  lettera  a)  della  legge
regionale 21  agosto 1989,  n. 51  è incrementata  di L. 400.000
annue lorde  ripartite per dodici mesi a decorrere dal 1o ottobre
1990.

3. Al  personale docente  dei Centri  di Formazione Professionale
che svolga  attività di  insegnamento, in aula o in laboratorio,
per un  numero di  ore non inferiore ad 800 per anno formativo ai
sensi della  vigente  legge  regionale  in  materia  compete  una
indennità di  L. 850.000  lorde annue a decorrere dal 1o ottobre
1990.

ARTICOLO 44
(Effetti dei nuovi stipendi)

1. Le  nuove misure  degli stipendi  risultanti dall'applicazione
della presente  legge hanno effetto sulla tredicesima mensilità,
sul trattamento  ordinario di quiescenza, normale e privilegiato,
sulle indennità  di buonuscita  e di licenziamento, sull'assegno
alimentare previsto  dall'articolo 82  del decreto del Presidente
della Repubblica  10  gennaio  1957,  n.  3,  o  da  disposizioni
analoghe sull'equo  indennizzo, sulle  ritenute previdenziali  ed
assistenziali e relativi contributi, nonché sulla determinazione
degli importi dovuti per indennità integrativa speciale.

2. In  ottemperanza al  disposto dell'articolo  13  della  legge-
quadro 29  marzo 1983,  n. 93  i  benefici  economici  risultanti
dall'applicazione   della   presente   legge   sono   corrisposti
integralmente,  alle   scadenze  e  negli  importi  previsti  dal
precedente  articolo   41,  al  personale  comunque  cessato  dal
servizio,  con   diritto  a  pensione,  nel  periodo  di  vigenza
contrattuale.

ARTICOLO 45
(Indennità di rischio da radiazioni )

1. Al  personale medico  e tecnico  di radiologia  sottoposto  in
continuità  all'azione  di  sostanze  ionizzanti  o  adibito  ad
apparecchiature   radiologiche    in   maniera   permanente,   è
corrisposta un'indennità  di rischio  da radiazioni nella misura
unica mensile lorda di lire 200.000.

2. la  suddetta indennità  spetta al personale sopra specificato
tenuto a  prestare la propria opera in zone controllate, ai sensi
della  circolare  del  Ministero  della  Sanità  n.  144  del  4
settembre 1971,  e semprechè  il  rischio  da  radiazioni  abbia
carattere  professionale,   nel  senso   che  non  sia  possibile
esercitare l'attività senza sottoporsi al relativo rischio.

3. Al  personale che  sia esposto  a rischio in modo discontinuo,
temporaneo  o  a  rotazione,  in  quanto  adibito  normalmente  o
prevalentemente a funzioni diverse da quelle svolte dal personale
indicato nel  precedente comma 1, è corrisposta un'indennità di
rischio parziale nella misura unica mensile lorda di lire 50.000.
L'individuazione del predetto personale va effettuata da apposita
commissione, composta  da almeno  tre esperti  qualificati  della
materia, anche esterni all'Amministrazione, nominata dalla Giunta
Regionale;   tale commissione, ove necessario per corrispondere a
particolari    esigenze,    può    essere    articolata    anche
territorialmente.

4.  L'indennità  di  rischio  da  radiazioni  di  cui  ai  comma
precedenti non  è cumulabile  con l'indennità di cui al decreto
del Presidente della Repubblica 5 maggio 1975, n. 146 e con altre
eventualmente previste a titolo di lavoro nocivo, rischioso o per
profilassi. I  relativi oneri  sono a  carico del  fondo  di  cui
all'art. 5 della presente legge.

Titolo X
DISPOSIZIONI PARTICOLARI E FINALI

ARTICOLO 46
(Assenze obbligatorie)

1. Alle  lavoratrici madri  in astensione obbligatoria dal lavoro
ai sensi  dell'art. 4  della legge 30 dicembre 1971, n. 1204 sono
garantite, oltre  al trattamento economico ordinario, le quote di
salario   accessorio    fisse   e    ricorrenti   relative   alla
professionalità ed alla produttività.

ARTICOLO 47
(Disposizioni particolari)

1. L'elemento  aggiuntivo della  retribuzione di cui al contratto
collettivo  nazionale   di  lavoro   1983-  1985  riguardante  il
personale dei Consorzi e dei nuclei di sviluppo industriale, già
liquidato nella  misura ridotta  di cui  all'articolo 35, comma 5
dell'accordo del  28 aprile 1987 per il personale di cui all'art.
1, cessa  di essere  corrisposto dalla  data di entrata in vigore
del provvedimento  che recepisce il presente accordo e, comunque,
da non oltre il 1-7-1990.

2. L'indennità  di reperibilità  di cui  all'articolo 139 della
legge regionale  21 agosto  1989,  n.  51,  non  compete  durante
l'orario  di   servizio  a   qualsiasi  titolo   prestato.  Detta
indennità è  frazionabile in misura non inferiore a quattro ore
ed è  corrisposta in  proporzione alla durata oraria, maggiorata
in tale  caso del  10 per  cento. Qualora la pronta reperibilità
cada in  giorno  festivo  spetta  un  riposo  compensativo  senza
riduzione del debito orario settimanale.

ARTICOLO 48
(Norma finale di rinvio)

1. Restano  confermate ove  non  modificate  o  sostituite  della
presente legge  le disposizioni  di cui  alla legge  regionale 21
agosto 1989, n. 51

ARTICOLO 49
(Norma finanziaria)

1. Agli oneri derivanti dall'applicazione della presente legge si
fa fronte  per l'anno  1990 con i fondi stanziati in bilancio sui
capitoli iscritti  alla voce  02 "Personale  regionale" e  con  i
fondi da  iscrivere che  lo Stato  assegnerà per  l'applicazione
dell'accordo  nazionale   relativo   al   triennio   1/1/1988   -
31/12/1990.

2. Agli  oneri per  gli esercizi  successivi si  provvederà  con
leggi di bilancio.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 aprile 1990

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-3-1990 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-4-
1990.

ALLEGATO 8
ELENCO DEI PROFILI DA REINQUADRARE AUTOMATICAMENTE

Per  ogni   figura  professionale   è  indicata   la   qualifica
professionale: (Art. 34, 1o comma)

- Terminalisti   o  addetti  alla  registrazione  dati  dell'area
  informatica V
- Conduttore macchine operatrici complesse V
- Assistenti sociali VII
- Direttore Centri di Formazione Professionale VIII

PROFILI PROFESSIONALI DELL'AREA INFORMATICA

Profilo professionale
ANALISTA DI SISTEMA
Qualifica VIII

1. Analizza e controlla le caratteristiche dei sistemi hardware e
software di comunicazione e di base dati.

2. Tiene  i collegamenti  con i  settori utenti  del sistema allo
scopo di  acquisire tutti  gli  elementi  utili  a  delineare  il
progetto nelle sue linee generali.

3. Nell'organizzazione  e pianificazione  dei  progetti  provvede
all'articolazione  in  più  aree;    effettua  la  verifica  del
rispetto  dei  tempi  di  esecuzione,  armonizzando  all'uopo  le
risorse disponibili.

4. Quando  dirige una unità organica, anche a rilevanza esterna,
del settore  non riservata  ai dirigenti, ne verifica i risultati
ed i costi dell'attività.

5. È addetto sia ai sistemi centrali che a quelli distribuiti.

6. Diagnostica  i malfunzionamenti ed effettua interventi diretti
anche complessi  ovvero coordina  gli  interventi  dei  fornitori
hardware e software.

7. Coordina  le attività  relative alla  rete  locale  e  remota
effettuando interventi diretti anche complessi.

8. Provvede  al coordinamento  di differenziate  professionalità
qualora richiesto  da specifiche  particolarità di  singole aree
del progetto.

9. Cura  la formazione  e l'aggiornamento  professionale e svolge
attività didattica.

10.  Partecipa  ad  organi  collegiali  nell'ambito  di  norme  e
disposizioni    di     carattere    generale     e    rappresenta
l'amministrazione anche in convegni e congressi.

11.  È   tenuto  a   partecipare  periodicamente   a  corsi   di
aggiornamento anche all'estero.

12. Osserva  e fa osservare tutti gli accorgimenti prescritti per
la sicurezza  delle lavorazioni  alle quali  è addetto, utilizza
correttamente i  presidi antinfortunistici  e  segnala  eventuali
carenze ed  inosservanze; mantiene  in tale  ambito le prescritte
e/o necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali e professionali
- Diploma  di laurea  in ingegneria,  in  fisica,  in  matematica
  ovvero altra laurea con specializzazione in informatica.
- Conoscenza dell'inglese parlato e scritto.

Modalità di accesso
- Corso  - concorso  o concorso  pubblico con  prove  teoriche  e
  pratiche. Il  personale inquadrato nei profili professionali di
  Analista,  Programmatore  di  sistema,  Programmatore  esperto,
  purché in  possesso dei  requisiti culturali  e  professionali
  richiesti per l'accesso al profilo, usufruisce dell'aliquota di
  riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  il profilo  di Analista di procedure, previo superamento
  di  corso   di  qualificazione   professionale  o  verifica  di
  professionalità.

Grado di responsabilità

Relativa all'organizzazione  del lavoro, ai risultati conseguiti,
alla direzione del lavoro, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
ANALISTA DI PROCEDURE
Qualifica VIII

1. Definisce  la macroanalisi delle procedure da automatizzare in
dipendenza delle  esigenze amministrative  in atto ed in funzione
della struttura del sistema che concorre a progettare.

2. Tiene  i collegamenti  con i  settori utenti  del sistema allo
scopo di  acquisire tutti  gli  elementi  utili  a  delineare  il
progetto  nelle  sue  linee  generali  per  quanto  attiene  alle
procedure.

3.   Concorre    all'organizzazione   e    pianificazione   della
realizzazione dei  progetti per  quanto riguarda  la  definizione
dello schema  logico dei  flussi informativi,  la struttura  e le
transazioni  dei   data  bases,   la  scelta   dei  linguaggi  di
programmazione e  delle metodologie di lavoro, la predisposizione
di istruzioni  operative,  dei  manuali  e  della  documentazione
necessaria.

4. Quando  dirige una  unità organica  anche a rilevanza esterna
del settore  non riservata  ai dirigenti, ne verifica i risultati
ed i costi dell'attività.

5. È addetto sia ai sistemi centrali che a quelli distribuiti.

6. Provvede  al coordinamento  di differenziate  professionalità
qualora richiesto  da specifiche  particolarità di  singole aree
del progetto.

7. Cura  la formazione  e l'aggiornamento  professionale e svolge
attività didattica.

8. Provvede  alla gestione  ed al  coordinamento delle  procedure
relative ad una o più aree di automazione.

9. Coordina  la schedulazione  dei lavori  relativi ad una o più
aree di automazione.

10. Ha  il controllo e la supervisione dell'input/output relativo
ad una o più aree di automazione.

11.  Partecipa  ad  organi  collegiali  nell'ambito  di  norme  e
disposizioni    di     carattere    generale     e    rappresenta
l'amministrazione anche in convegni e congressi.

12.  È   tenuto  a   partecipare  periodicamente   a  corsi   di
aggiornamento anche all'estero.

13. Osserva  e fa osservare tutti gli accorgimenti prescritti per
la sicurezza  delle lavorazioni  alle quali  è addetto, utilizza
correttamente i  presidi antinfortunistici  e  segnala  eventuali
carenze ed inosservanze;

mantiene in  tale ambito  le prescritte e/o necessarie condizioni
di igiene.

Requisiti culturali e professionali
- Diploma  di laurea  in ingegneria,  in  fisica,  in  matematica
  ovvero altre lauree con specializzazione in informatica.
- Conoscenza dell'inglese parlato e scritto.

Modalità di accesso
- Corso  - Concorso  o concorso  pubblico con  prove  teoriche  e
  pratiche. Il  personale inquadrato nei profili professionali di
  Analista,  Programmatore  di  sistema,  Programmatore  esperto,
  purché in  possesso dei  requisiti culturali  e  professionali
  richiesti per l'accesso al profilo, usufruisce dell'aliquota di
  riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  il profilo di Analista di sistema, previo superamento di
  corso   di   qualificazione   professionale   o   verifica   di
  professionalità.

Grado di responsabilità

Relativa all'organizzazione  del lavoro, ai risultati conseguiti,
alla direzione del lavoro, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
ANALISTA
Qualifica VII

1. Effettua  l'analisi tecnica  delle procedure  di  automazione,
collabora con  l'analista di  sistemi alla formulazione del piano
di analisi del proprio settore.

2. Analizza  le procedure  a lui  affidate, cercando le possibili
soluzioni alternative,  sotto  l'aspetto  tecnico,  proponendo  i
relativi programmi da realizzare.

3.  Individua   i  punti  più  importanti  delle  procedure  con
particolare riferimento all'integrazione con altre procedure.

4. Prepara  e trasmette  ai programmatori  la documentazione ed i
dati necessari per la stesura dei programmi.

5. Definisce  la  suddivisione  delle  procedure  affidategli  in
programmi,  tenuto   conto,  tra  l'altro,  delle  dimensioni  di
occupazione di memoria dell'elaboratore.

6. Ha la gestione ed il coordinamento delle procedure relative ad
una o più aree di automazione.

7. Coordina  la schedulazione  dei lavori  relativi ad una o più
aree di automazione.

8. Ha  il controllo  e la supervisione dell'input/output relativo
ad una o più aree di automazione.

9. Assiste  i programmatori tecnicamente, sia su richiesta che di
propria iniziativa.

10.  Provvede   alla  preparazione   della  documentazione  della
procedura analizzata,  curando sia  quanto di  propria spettanza,
che quanto di spettanza del gruppo programmatori.

11. Quando  dirige una  unità organica  del settore  (non avente
rilevanza  esterna)   ne  verifica   i  risultati   ed  i   costi
dell'attività.

12. Svolge anche attività didattica.

13. È  applicato a  sistemi centralizzati ovvero distribuiti sul
territorio.

14.  È   tenuto  a  frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

15. Effettua la registrazione del proprio lavoro.

16. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze,  mantiene,   in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di laurea  in ingegneria,  in  fisica,  in  matematica
  ovvero altra laurea con specializzazione in informatica.
- Conoscenza della lingua inglese.

Modalità di accesso
- Corso  - concorso  o concorso  pubblico con  prove  teoriche  e
  pratiche. Il  personale inquadrato nei profili professionali di
  Programmatore, Programmatore di gestione operativa, Capo unità
  operativa (Capo  turno) e  Consollista, purché in possesso dei
  requisiti culturali  e professionali richiesti per l'accesso al
  profilo, usufruisce  dell'aliquota di  riserva del  35% qualora
  ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i profili  di programmatore  di sistema  e programmatore
esperto,  previo   superamento   di   corso   di   qualificazione
professionale.

Mobilità verticale
- Verso i profili di Analista di sistema e Analista di procedure,
  purché in  possesso dei  requisiti culturali  e  professionali
  prescritti e  previo superamento  di  corso  di  qualificazione
  professionale.

Grado si responsabilità
- Relativa  all'organizzazione    del      lavoro,  ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione

Profilo professionale
PROGRAMMATORE DI SISTEMA
Qualifica VII

1. Collabora  con l'analista  di sistema  e con  l'analista  onde
definire  nei   dettagli  le   risorse  hardware   necessarie  al
conseguimento degli obiettivi prefissati.

2. Effettua analisi e controlli delle prestazioni e delle risorse
hardware e software.

3. Effettua  proposte per l'ottimizzazione del sistema hardware e
software.

4. Coordina il settore documentazione.

5. Gestisce, in funzione della struttura hardware disponibili, il
software di  base ed  il software applicativo ai quali apporta le
successive modifiche.

6. Provvede a compilare la documentazione necessaria.

7. Determina  i tempi  di esecuzione delle prove e scadenze degli
impianti del progetto.

8. Quando  dirige una  unità organica  del settore  (non  avente
rilevanza  esterna)   ne  verifica   i  risultati   e   i   costi
dell'attività.

9. Svolge anche attività didattica.

10. È  applicato a  sistemi centralizzati ovvero distribuiti sul
territorio.

11.  È   tenuto  a  frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

12. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

13. Osserva  e fa osservare tutti gli accorgimenti prescritti per
la sicurezza  delle lavorazioni  alle quali  è addetto, utilizza
correttamente i  presidi antinfortunistici  e  segnala  eventuali
carenze;   mantiene, in tale ambito, le prescritte e/o necessarie
condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di laurea  in ingegneria,  in  fisica,  in  matematica
  ovvero altra laurea con specializzazione in informatica.
- Conoscenza della lingua inglese.

Modalità di accesso
- Corso  - concorso  o concorso  pubblico con  prove  teoriche  e
  pratiche. Il  personale inquadrato nei profili professionali di
  Programmatore, Programmatore di gestione operativa, Capo unità
  operativa (Capo  turno) e  Consollista, purché in possesso dei
  requisiti culturali  e professionali richiesti per l'accesso al
  profilo, usufruisce  della aliquota  di riserva del 35% qualora
  ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i profili  di Analista  e Programmatore  esperto, previo
  superamento di corsi di qualificazione professionale.

Mobilità verticale
- Verso i profili di Analista di sistema e Analista di procedure,
  purché in  possesso dei  requisiti culturali  e  professionali
  prescritti e  previo superamento  di  corso  di  qualificazione
  professionale.

Grado di responsabilità
- Relativa    all'organizzazione    del    lavoro,  ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
PROGRAMMATORE ESPERTO
Qualifica VII

1. Analizza  le  procedure  non  complesse  o  singole  parti  di
procedure in  collaborazione con  il livello  superiore, effettua
diagrammazione di  flusso o  di dettaglio,  provvede alla stesura
dei programmi  nel linguaggio  prescelto e predispone la relativa
documentazione.

2. Provvede  alla revisione,  ottimizzazione e  manutenzione  dei
programmi.

3. Provvede alla revisione, ottimizzazione e manutenzione.

4. Assiste  e collabora  alle attività DB/DC (Base Dati e Scambi
Dati via telecomunicazioni).

5. Determina  i tempi  di esecuzione  delle prove  e la  scadenza
degli impegni di progetto.

6. Quando  dirige una  unità organica  del settore  (non  avente
rilevanza  esterna)   ne  verifica   i  risultati   ed  i   costi
dell'attività.

7. Svolge anche attività didattica.

8. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

9.  È   tenuto  a   frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

10. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

11. Osserva  e fa osservare tutti gli accorgimenti prescritti per
la sicurezza  delle lavorazioni  alle quali  è addetto, utilizza
correttamente i  presidi antinfortunistici  e  segnala  eventuali
carenze;   mantiene, in tale ambito, le prescritte e/o necessarie
condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di Laurea  in Ingegneria,  in  Fisica,  in  Matematica
  ovvero altra Laurea con specializzazione in Informatica.
- Conoscenza della lingua inglese.

Modalità di accesso
- Concorso  pubblico con  prove  teoriche  e  pratiche  cui  sono
  ammessi  coloro   che  risultano   in  possesso  dei  requisiti
  culturali e professionali prescritti.

  Il  personale   inquadrato   nei   profili   professionali   di
  Programmatore, Procedurista di organizzazione, Programmatore di
  gestione  operativa,  Capo  Unità  Operativa  (Capo  turno)  e
  Consollista, purché  in possesso  dei  requisiti  culturali  e
  professionali richiesti  per l'accesso  al profilo,  usufruisce
  della aliquota  di riserva  del 35% qualora ottenga l'idoneità
  al concorso.
  
Mobilità orizzontale
- Verso  i profili  di Analista e Programmatore di sistema previo
  superamento di corso di riqualificazione professionale.

Mobilità verticale
- Verso i profili di Analista di sistema e Analista di procedure,
  purché in  possesso dei  requisiti culturali  e  professionali
  prescritti e  previo superamento  di  corso  di  qualificazione
  professionale.

Grado si responsabilità
- Relativa  all'organizzazione    del    lavoro,  ai    risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
PROGRAMMATORE
Qualifica VI

1. Procede  alla stesura del programma nel linguaggio prescelto e
ne predispone la relativa documentazione.

2. Effettua  le analisi  del  singolo  programma  sulla  base  di
istruzioni  di  massima  e  con  discrezionalità  operativa  dei
problemi non  complessi  nonché  la  relativa  diagrammazione  o
documentazione di flusso o di dettaglio.

3. Provvede  alla  manutenzione  di  singoli  programmi  e  della
documentazione relativa.

4. Provvede  alla stesura  ed aggiornamento  della documentazione
relativa ai singoli programmi.

5. Garantisce,  per quanto  gli compete,  che tutti i files siano
utilizzati  nel  modo  stabilito  dagli  standards  (utilizzo  ed
aggiornamento della libreria de files).

6. Prova  i programmi secondo le norme in atto e li documenta, al
fine di  ottenere programmi  facilmente gestibili,  nella fase di
manutenzione.

7. È  tenuto ad  aggiornarsi sugli  sviluppi e sulle tecniche di
programmazione e sull'utilizzo del sistema operativo in uso.

8. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

9.  È   tenuto  a   frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

10. Effettua le registrazioni del proprio lavoro.

11. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze;   mantiene,  in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene

Requisiti culturali
- Diploma  di perito  in  informatica    ovvero    altro  diploma
  equivalente con  specializzazione in  informatica, ovvero altro
  diploma di  scuola secondaria  di  secondo  grado  e  corso  di
  formazione in informatica riconosciuto.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso
- Il  reclutamento avviene  mediante corso  - concorso o concorso
  pubblico  con   prove  teoriche   e  pratiche,   e   corso   di
  qualificazione   della    durata   di    mesi   sei    a   cura
  dell'Amministrazione.  Il   personale  inquadrato  nei  profili
  professionali  di   Addetto  alla   registrazione  dei  dati  e
  Operatore di  sala  macchine,  con  cinque  anni  di  effettivo
  servizio  nel   profilo,  purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali richiesti, usufruisce della aliquota
  di riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i profili    di    procedurista    di    organizzazione,
  programmatore di  gestione  operativa,  Capo  unità  operativa
  (Capo turno)  e Consollista, previa verifica del possesso delle
  relative professionalità.

Mobilità verticale
- Verso  i  profili  di  analista,  Programmatore  di  sistema  e
  Programmatore  esperto,   purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali prescritti,  e previo superamento di
  corso di qualificazione.

Grado di responsabilità
- Relativa   all'organizzazione   del    lavoro,  ai    risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
PROCEDURISTA DI ORGANIZZAZIONE
Qual. VI

1. Analizza i passi procedurali assegnategli e stende la relativa
documentazione.

2. Analizza  le operazioni  elementari  ed  i  flussi  dei  passi
procedurali assegnatigli.

3. Collabora ad estendere il manuale della procedura in esame.

4.  Controlla   e  coordina  l'applicazione  delle  norme  emesse
nell'ambito delle unità esecutive interessate.

5. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

6.  È   tenuto  a   frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

7. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

8. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la  sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze;     mantiene  in  tale  ambito  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di perito  in    informatica    ovvero  altro  diploma
  equivalente con specializzazione in informatica o altro diploma
  di scuola  secondaria di secondo grado e corso di formazione in
  informatica riconosciuto.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso
- Il  reclutamento avviene  mediante corso  - concorso o concorso
  pubblico con prove teoriche e pratiche. Il personale inquadrato
  nei profili  professionali di  Addetto alla  registrazione  dei
  dati e Operatore di sala macchine, con cinque anni di effettivo
  servizio  nel   profilo,  purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali richiesti, usufruisce della aliquota
  di riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i profili  di Programmatore,  Programmatore di  gestione
  operativa, Capo  unità operativa  (Capo turno)  e  Consollista
  previa  verifica del possesso delle relative professionalità.

Mobilità verticale
- Verso  i  profili  di  Analista,  Programmatore  di  sistema  e
  Programmatore  esperto,   purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali prescritti  e previo  superamento di
  corso di qualificazione professionale.

Grado di responsabilità
- relativa  all'organizzazione    del    lavoro,    ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
PROGRAMMATORE DI GESTIONE OPERATIVA
Qualifica VI

1. Provvede  alla gestione  di procedure  e ne  cura la  connessa
documentazione.

2. Predispone  le schede  dei lavori  relative alle  procedure di
competenza.

3. È addetto al controllo degli input/output.

4. Diagnostica i malfunzionamenti, effettua interventi diretti di
media complessità  o inoltra  richieste ai  fornitori hardware e
software.

5. Ha  la gestione  della rete  locale e  remota (D/C),  effettua
interventi di  media  complessità  con  richiesta  ai  fornitori
hardware e software.

6. Tiene aggiornata la documentazione del proprio settore.

7. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

8.  È   tenuto  a   frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

9. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

10. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto; utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze;   mantiene,  in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di perito  in    informatica    ovvero  altro  diploma
  equivalente con specializzazione in informatica o altro diploma
  di scuola  secondaria di secondo grado e corso di formazione in
  informatica.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso
- Il  reclutamento avviene  mediante corso  - concorso o concorso
  pubblico con prove teoriche e pratiche. Il personale inquadrato
  nei profili  professionali di  Addetto alla  registrazione  dei
  dati e  Operatore di sala macchine con cinque anni di effettivo
  servizio  nel   profilo,  purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali richiesti,  usufruisce dell'aliquota
  di riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i    profili    di    Programmatore,    procedurista  di
  organizzazione,  Capo   unità   operativa   (Capo   turno)   e
  Consollista,  previa   verifica  del  possesso  delle  relative
  professionalità.

Mobilità verticale
- Verso  i  profili  di  Analista,  programmatore  di  sistema  e
  Programmatore  esperto   purché  in   possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali prescritti  e previo  superamento di
  corso di qualificazione professionale.

Grado di responsabilità
- Relativa    all'organizzazione    del    lavoro,  ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
CAPO UNITÀ OPERATIVA (CAPO TURNO)
Qualifica VI

1. Garantisce  la buona  esecuzione del  programma dei  lavori da
eseguire ed il perfetto funzionamento dei mezzi.

2. Coordina  le attività  operative del  turno  e  le  attività
complesse connesse all'esecuzione dei lavori.

3. Controlla  che il programma dei lavori previsti sia eseguibile
con i mezzi disponibili.

4. Verifica  che le  elaborazioni eseguite sotto il suo controllo
siano rispondenti agli standards fissati.

5.  Distribuisce   il  lavoro  agli  operatori,  impartendo  loro
direttive.

6.  Interviene  direttamente,  nei  casi  di  emergenza,  per  la
soluzione  di   qualsiasi  problema   di   carattere   operativo.
Diagnostica i  malfunzionamenti ed effettua interventi diretti di
media complessità;

inoltra richieste ai fornitori hardware e software.

7. Concorre  alla rilevazione  di tutte  le possibili  deficienze
nelle istruzioni operative al fine di rendere chiare ed esatte.

8.  Effettua   rilevazioni  con  particolare  riguardo  a  quelle
magnetiche.

9. Effettua rilevazioni e controlli relativi al funzionamento del
sistema ed al suo dimensionamento.

10. Aggiorna la documentazione tecnica hardware e software.

11. Cura la gestione delle scorte.

12. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

13.  È   tenuto  a  frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

14. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze;   mantiene,  in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di perito    in    informatica  ovvero  altro  diploma
  equivalente in informatica o altro diploma di scuola secondaria
  di  secondo   grado  e   corso  di  formazione  in  informatica
  riconosciuto.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso
- Il  reclutamento avviene  mediante corso  - concorso o concorso
  pubblico con prove teoriche e pratiche. Il personale inquadrato
  nei profili  professionali di  Addetto alla  registrazione  dei
  dati e  Operatori di sala macchine con cinque anni di effettivo
  servizio  nel   profilo,  purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali richiesti, usufruisce della aliquota
  di riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i  profili    di    Programmatore,    Procedurista    di
  organizzazione,   Programmatore   di   gestione   operativa   e
  Consollista,  previa   verifica  del  possesso  delle  relative
  professionalità'.

Mobilità verticale
- Verso  i  profili  di  Analista,  Programmatore  di  sistema  e
  Programmatore  esperto,   purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali prescritti  e previo  superamento di
  corso di qualificazione professionale.

Grado di responsabilità
- Relativa   all'organizzazione   del    lavoro,    ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
CONSOLLISTA
Qualifica VI

1.  Provvede  alla  gestione  e  controllo  del  sistema  tramite
consolle ed  effettua attività complesse relative all'esecuzione
dei lavori.

2. Diagnostica i malfunzionamenti, effettua interventi diretti di
media complessità  e inoltra  richieste ai  fornitori hardware e
software.

3. Cura  la gestione della rete locale e remota (D/C), effettua i
controlli prestabiliti  per ciascun ciclo operativo allo scopo di
accertare, in  ogni fase  della  procedura,  la  esattezza  delle
elaborazioni eseguite.

5.  Gestisce   secondo  le  disposizioni  ricevute  le  scritture
relative al funzionamento del sistema.

6. Sostituisce  in tutte le sue funzioni il Capo Unità operativa
(Capo Turno) quando questi non è presente.

7.  Collabora  strettamente  con  il  programmatore  di  gestione
operativa.

8. Cura  la gestione  delle risorse  con particolare  riguardo  a
quelle magnetiche.

9. Effettua rilevazioni e controlli relativi al funzionamento del
sistema ed al suo dimensionamento.

10. Aggiorna la documentazione tecnica hardware e software.

11. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

12.  È   tenuto  a  frequentare  corsi  di  aggiornamento  anche
all'estero.

13. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

14. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnale   eventuali  carenze   ed
inosservanze;   mantiene,  in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma di perito in informatica ovvero diploma equivalente con
  specializzazione in  informatica  o  altro  diploma  di  scuola
  secondaria  di   secondo  grado   e  corso   di  formazione  in
  informatica riconosciuto.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso
- Il  reclutamento avviene  mediante corso  - concorso o concorso
  pubblico con prove teoriche e pratiche. Il personale inquadrato
  nei profili  professionali di  Addetto alla  registrazione  dei
  dati e  Operatore di sala macchine con cinque anni di effettivo
  servizio  nel   profilo  purché   in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali richiesti  usufruisce della aliquota
  di riserva del 35% qualora ottenga l'idoneità al concorso.

Mobilità orizzontale
- Verso  i  profili    di    Programmatore,    Procedurista    di
  organizzazione, Programmatore  di  gestione  operativa  e  Capo
  unità operativa  (Capo turno),  previa verifica  del  possesso
  delle relative professionalità.

Mobilità verticale
- verso  i  profili  di  Analista,  Programmatore  di  sistema  e
  Programmatore  esperto,   purché  in  possesso  dei  requisiti
  culturali e  professionali prescritti  e previo  superamento di
  corso di qualificazione professionale.

Grado di responsabilità
- Relativa   all'organizzazione   del    lavoro  ,  ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale
ADDETTO ALLA REGISTRAZIONE DEI DATI
Qualifica V

1. Svolge  le attività  di registrazione  dei dati,  secondo  le
procedure   predeterminate,    immettendole   nel    sistema   ed
interpretando i messaggi di risposta.

2. Effettua la verifica dei dati in ingresso ed in uscita.

3.  Effettua   la  programmazione   semplice   del   sistema   di
acquisizione affidatogli.

4. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

5. È tenuto a frequentare corsi di aggiornamento.

6. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

7. Individua gli errori ed effettua le relative correzioni.

8. Verifica  le informazioni registrate e/o perforate nel formato
prestabilito.

9. Aggiorna  la conoscenza  circa l'utilizzazione  delle macchine
perforatrici/verificatrici e di registrazione dei dati su nastri.

10. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze;   mantiene,  in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma  di perito    in    informatica  ovvero  altro  diploma
  equivalente con specializzazione in informatica o altro diploma
  di scuola  secondaria di secondo grado e corso di formazione in
  informatica riconosciuto.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso
- Il  reclutamento avviene  mediante corso  - concorso o concorso
  pubblico con prove teoriche e pratiche.

Mobilità orizzontale
- Verso  il profilo di Operatore di sala macchine previa verifica
  delle professionalità.

Mobilità verticale
- Verso  i    profili  di    Programmatore,    Procedurista    di
  organizzazione,  programmatore   di  gestione  operativa,  Capo
  Unità  Operativa   (Capo  turno)  e  Consollista,  purché  in
  possesso dei  requisiti culturali  e professionali prescritti e
  previo superamento di corso di qualificazione professionale.

Grado di responsabilità
- Relativa    all'organizzazione    del    lavoro,  ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

Profilo professionale

OPERATORE DI SALA MACCHINE

Qualifica V

1. Avvia  ed esegue  i lavori  di sala con l'impiego delle unità
periferiche, con  l'esclusione di  quelle attività proprie della
professionalità  superiore.   Effettua  la   inizializzazione  e
chiusura dei sistemi.

2.   Utilizza,    con   procedure    predefinite    e    limitata
discrezionalità, i  prodotti -  programma o  programmi specifici
per  semplici   operazioni  di  stampa  o  di  ricerca,  lettura,
scrittura su files magnetici.

3. Cura  l'archiviazione e  tenuta della  documentazione e  delle
librerie di programmi.

4. È applicato a sistemi centralizzati ovvero distribuiti.

5. È tenuto a frequentare corsi di aggiornamento.

6. Effettua le registrazioni relative al proprio lavoro.

7. Osserva  tutti gli  accorgimenti prescritti  per la  sicurezza
delle lavorazioni alle quali è addetto, utilizza correttamente i
presidi  antinfortunistici   e  segnala   eventuali  carenze   ed
inosservanze;   mantiene,  in  tale  ambito,  le  prescritte  e/o
necessarie condizioni di igiene.

Requisiti culturali
- Diploma   di   perito   in  informatica  ovvero  altro  diploma
  equivalente con specializzazione in informatica o altro diploma
  di scuola  secondaria i  secondo grado e corso di formazione in
  informatica riconosciuto.
- Conoscenza di una lingua straniera (inglese).

Modalità di accesso

Il reclutamento  avviene mediante  corso -  concorso  o  concorso
pubblico con prove teoriche e pratiche.

Mobilità orizzontale
- verso  il profilo di Addetto alla registrazione dei dati previa
  verifica delle professionalità.

Mobilità verticale
- Verso  i  profili    di    Programmatore,    Procedurista    di
  organizzazione,  Programmatore   di  gestione  operativa,  Capo
  Unità  Operativa   (Capo  turno)  e  Consollista,  purché  in
  possesso dei  requisiti culturali  e professionali prescritti e
  previo superamento di corso di qualificazione professionale.

Grado di responsabilità
- Relativa    all'organizzazione    del    lavoro,  ai  risultati
  conseguiti, a seconda del settore di applicazione.

ENTE REGIONE
PERSONALE

