Modifica articolo  5 legge  regionale n.  16 del  4  maggio  1974
"Autorizzazione a  mutui per  investimenti in servizi pubblici di
trasporto di linea extraurbani per viaggiatori".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-4-1974
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-5-1974
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 5  della legge  regionale n.  16 del  4-5-1974 riguardante
"Autorizzazione a  mutui per  investimenti in servizi pubblici di
trasporto di linea extraurbani per viaggiatori" è sostituito dal
seguente:

   "Le rate  di ammortamento  del mutuo,  di cui  all'art. 1, per
   capitali ed  interessi, trovano capienza, ai sensi del comma 2
   dell'art. 10 della legge 16-5-1970, n. 281, nei limiti del 20%
   dell'ammontare  complessivo  delle  entrate  tributarie  della
   Regione.

   Il pagamento  delle annualità di ammortamento del mutuo sarà
   garantito dalla  Regione mediante  la  iscrizione  nei  propri
   bilanci delle  somme occorrenti  al servizio  del mutuo stesso
   per il  rimborso del capitale per interessi ed accessori negli
   importi indicati nel successivo art. 7.

   La Giunta  Regionale, con proprio provvedimento, darà inoltre
   incarico  irrevocabilmente   all'attuale  Tesoriere,   per  il
   periodo della sua gestione ed a ciascun Tesoriere pro-tempore,
   singolo  od   associato,   per   tutta   la   residua   durata
   dell'ammortamento del mutuo, la quota delle entrate tributarie
   di competenza  della Regione  o  del  "fondo  comune"  di  cui
   all'art. 8  della legge  16 maggio 1970, n. 281, occorrente al
   versamento  a   favore  dell'Istituto   mutuante  delle   rate
   semestrali   comprensive    del   rimborso    del    capitale,
   dell'interesse e  degli accessori  del  mutuo  alle  stabilite
   scadenze,  che   si  intende  pertanto  vincolata  alla  detta
   destinazione,  con   prelazione  su   ogni  altro   pagamento,
   affinchè lo  stesso Tesoriere (singolo od associato) provveda
   ai   detti    pagamenti,   autorizzandolo   anche   e   sempre
   irrevocabilmente ad accantonare sul totale di tutte le entrate
   riscosse in  ogni esercizio  finanziario ed in via prioritaria
   rispetto  ad   ogni  altra  disposizione,  le  somme  all'uopo
   occorrenti.

   Per l'accettazione  delle  obbligazioni  poste  a  suo  carico
   l'attuale  Tesoriere   interverrà  nella   stipulazione   del
   contratto di mutuo fra l'Istituto mutuante e l'amministrazione
   regionale;   la  quale  ultima  resta  altresì  obbligata  ad
   inserire nei  contratti di  tesoreria  che  saranno  stipulati
   durante il  periodo di  ammortamento del  mutuo, clausole  che
   impongano ai  futuri Tesorieri le medesime obbligazioni di cui
   sopra."

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 25 maggio 1974.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17-4-1974 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 17-
5-1974.



TRASPORTI

