Intervento regionale  integrativo alla  legge 6 dicembre 1971, n.
1044 per  la costruzione  di asili - nido. Accensione di un mutuo
per il finanziamento della costruzione di n. 50 asili - nido.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-4-1974
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-5-1974
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalità)

Al fine  di realizzare  entro il  quinquennio di attuazione della
legge 6  dicembre  1971,  n.  1044,  la  copertura  del  25%  del
fabbisogno di  asili -  nido della  Toscana, la  Regione attua un
intervento straordinario  per la  costruzione di  n. 50  asili  -
nido.

Gli asili  - nido di cui al precedente comma saranno assegnati in
uso gratuito ai Comuni o loro Consorzi.

La  localizzazione   delle   predette   strutture   è   definita
nell'ambito dei piani previsti dall'art. 19 della legge regionale
24 marzo 1973, n. 16 e secondo le norme relative.

Gli asili  - nido saranno realizzati dalla Regione su aree di cui
sia assicurata  da parte  dei Comuni  o Consorzi  interessati  la
piena ed  effettiva disponibilità  e secondo  le caratteristiche
tecniche previste  dalla già citata legge regionale n. 16/1973 e
relativo regolamento di esecuzione.

Il Consiglio  regionale provvederà  a stabilire,  con successivo
provvedimento amministrativo, le modalità per la progettazione e
l'esecuzione delle opere nonchè per la loro assegnazione in uso.

ARTICOLO 2
(Autorizzazione alla  Giunta regionale  per la  contrazione di un
mutuo)

Per il  finanziamento dell'intervento di cui all'articolo 1 della
presente legge,  la Giunta  regionale è  autorizzata a contrarre
con le Sezioni autonome per il finanziamento di opere pubbliche e
di impianti di pubblica utilità della Banca Nazionale del Lavoro
e del Monte dei Paschi di Siena, Tesorieri Regionali, un mutuo di
L. 3.000.000.000.

Il mutuo  sarà costituito  da due quote uguali da somministrarsi
dalle Sezioni di cui al precedente comma e verrà ammortizzato in
35 anni a decorrere dal 1 maggio 1974.

Il tasso  effettivo per  il mutuo  di cui sopra non dovrà essere
superiore al  7,50%. Nessuna  variazione del tasso medesimo sarà
ammessa durante l'intero periodo di ammortamento.

Gli oneri  fiscali derivanti dalla contrazione del predetto mutuo
e le  spese necessarie  per il suo perfezionamento faranno carico
all'Amministrazione regionale.

ARTICOLO 3
(Limiti delle  rate di ammortamento e garanzie per la contrazione
del mutuo)

Le rate  di ammortamento  del  mutuo,  di  cui  all'art.  2,  per
capitali ed  interessi, trovano  capienza, ai  sensi del  comma 2
dell'art. 10  della legge  16 maggio 1970, n. 281, nei limiti del
20% dell'ammontare  complessivo delle  entrate  tributarie  della
Regione.

Il pagamento  delle annualità  di ammortamento  dei mutui  sarà
garantito dalla Regione mediante la iscrizione nei propri bilanci
delle somme  occorrenti  al  servizio  di  mutuo  stesso  per  il
rimborso del  capitale per  interessi ed  accessori negli importi
indicati nel successivo art. 5.

La Giunta  regionale, con  proprio  provvedimento  darà  inoltre
incarico irrevocabilmente  all'attuale Tesoriere,  per il periodo
della sua gestione ed a ciascun Tesoriere pro-tempore, singolo od
associato, per  tutta la  residua  durata  dell'ammortamento  del
mutuo, la  quota delle  entrate tributarie  di  competenza  della
Regione o  del "fondo  comune" di  cui all'art.  8 della legge 16
maggio  1970,   n.  281,   occorrente  al   versamento  a  favore
dell'Istituto mutuante  delle  rate  semestrali  comprensive  del
rimborso del capitale, dell'interesse e degli accessori del mutuo
alle stabilite  scadenze, che  si intende pertanto vincolare alla
detta destinazione,  con  prelazione  su  ogni  altro  pagamento,
affinchè lo  stesso Tesoriere (singolo od associato) provveda ai
detti pagamenti,  autorizzandolo anche  e sempre irrevocabilmente
ad accantonare  sul totale  di tutte  le entrate riscosse in ogni
esercizio finanziario  ed in  via prioritaria  rispetto  ad  ogni
altra disposizione, le somme all'uopo occorrenti.

Per  l'accettazione   delle  obbligazioni   poste  a  suo  carico
l'attuale Tesoriere  interverrà nella stipulazione del contratto
di mutuo fra l'Istituto mutuante e l'Amministrazione regionale la
quale ultima  resta altresì  obbligata ad inserire nei contratti
di  tesoreria   che  saranno  stipulati  durante  il  periodo  di
ammortamento  del   mutuo,  clausole   che  impongano  ai  futuri
Tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.

ARTICOLO 4
(Imputazione delle somme introitate)

L'importo del  mutuo di cui all'art. 2 della presente legge sarà
introitato  al  Titolo  V,  cat.  1a,  cap.  06900  "Entrate  per
contrazione mutui"  dello stato  di previsione  dell'entrata  del
bilancio per  l'anno finanziario  1974 e  la corrispondente spesa
sarà  prevista  al  cap.  27900,  che  viene  istituito  con  la
variazione di cui all'art. 6 della presente legge.

ARTICOLO 5
(Imputazione delle spese di ammortamento)

Le spese  necessarie per  il perfezionamento  del  mutuo  faranno
carico al  cap. 03800  "Spese  per  contrazione  mutui,  prestiti
obbligazionari e  concessione  di  garanzie  fidejussorie"  dello
stato di previsione della spesa del bilancio per l'anno 1974.

La  spesa   di  L.   122.224.365,  pari  al  50%  della  rata  di
ammortamento, sarà  imputata, per  l'anno  1974,  per  la  quota
interessi di  L. 112.500.000  al cap.  17800  "Interessi  passivi
compresi nelle  annualità di  ammortamento dei  mutui" e  per la
quota capitale  di L. 9.724.365 al cap. 36400 "Quota capitale per
estinzione mutui" del bilancio 1974, che vengono integrati con la
variazione di cui all'articolo seguente.

Per l'anno  2009 le  spese di  cui al  comma  precedente  faranno
carico   agli    stanziamenti   degli   appositi   capitoli   del
corrispondente bilancio di previsione.

La spesa  annua di L. 244.448.730, pari alla rata di ammortamento
graverà   sugli   stanziamenti   dei   capitoli   che   verranno
appositamente istituiti  nella sezione  delle spese correnti, per
quanto riguarda  gli interessi,  ed  al  Titolo  III  "Spese  per
rimborso di prestiti", per quanto riguarda le quote capitali, nei
bilanci relativi agli anni dal 1975 al 2008.

La maggiore  spesa relativa  agli anni  dal 1975  al 2008,  sarà
fronteggiata con  la maggiore  entrata del  "fondo comune" di cui
all'art. 8 della legge 16 maggio 1970, n. 281.

Le spese sopra richiamate sono dichiarate obbligatorie.

ARTICOLO 6
(Variazione agli  stati di  previsione del  bilancio  per  l'anno
1974)

Sono autorizzate  le seguenti variazioni agli stati di previsione
del bilancio regionale per l'anno finanziario 1974:

                              Entrata

In aumento

TITOLO V  - Entrate  provenienti da  assunzione di  prestiti,  di
anticipazioni ed ogni altra operazione di credito.
Cat. 1a - Accensione di prestiti.

Cap. 06900
   Contrazione di mutui                        L.   3.000.000.000

                               Spesa

In diminuzione:

TITOLO I - Spese correnti.
Sez. V - Oneri non ripartibili.
Rubr. 6a - Fondo globale.

Cap. 26000
   Fondo per il finanziamento di provvedimenti
   legislativi in corso di adozione            L.     122.224.365

In aumento:

TITOLO III - Spese per il rimborso di prestiti.
Rubr. 1a - Estinzione di prestiti.

Cap. 36400
   Quota capitale per estinzione di mutui      L.       9.724.365

Di nuova istituzione:

TITOLO I - Spese correnti.
Sez. III - Azione ed interventi in campo sociale.
Rubr. 6a - Interessi passivi.

Cap. 17800
   Interessi passivi compresi nelle annualità
   di ammortamento di mutui                    L.     112.500.000

TITOLO II - Spese in conto capitale.
Sez. III - Azione ed interventi in campo sociale.

Cap. 27900
   Spese per la costruzione di asili - nido    L.   3.000.000.000

Totale di nuova istituzione                    L.   3.112.500.000

Riepilogo
- In diminuzione                               L.     122.224.365
- In aumento                                   L.       9.724.365
- Di nuova istituzione                         L.   3.112.500.000
Differenza                                     L.   3.000.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 27 maggio 1974.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17-4-1974 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
5-1974.



OPERE PUBBLICHE
SISTEMA EDUCATIVO
INFANZIA

