Modifica articolo  7 della  legge regionale  n. 25  del 27 maggio
1974 "Interventi  straordinari  per  l'acquisizione  di  pubblici
servizi di trasporto di linea extraurbani per viaggiatori".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-4-1974
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art.  7  della  legge  regionale  n.  25  del  28  maggio  1974
riguardante  "Interventi   straordinari  per   l'acquisizione  di
pubblici  servizi   di  trasporto   di  linea   extraurbani   per
viaggiatori" è sostituito dal seguente:

   "Le rate  di ammortamento  del mutuo,  di cui  all'art. 6, per
   capitali ed  interessi, trovano capienza, ai sensi del comma 2
   dell'art. 10  della legge  16 maggio  1970, n. 281, nei limiti
   del 20%  dell'ammontare complessivo  delle entrate  tributarie
   della Regione.

   Il pagamento  delle annualità di ammortamento del mutuo sarà
   garantito  dalla  Regione  mediante  l'iscrizione  nei  propri
   bilanci delle  somme occorrenti  al servizio  del mutuo stesso
   per il  rimborso del capitale per interessi ed accessori negli
   importi indicati nel successivo art. 9.

   La Giunta  Regionale, con  proprio provvedimento darà inoltre
   incarico  irrevocabilmente   all'attuale  Tesoriere,   per  il
   periodo della sua gestione ed a ciascun Tesoriere pro-tempore,
   (singolo  od   associato)  per   tutta   la   residua   durata
   dell'ammortamento del mutuo, la quota delle entrate tributarie
   di competenza  della Regione  o  del  "fondo  comune"  di  cui
   all'art. 8  della legge  16 maggio 1970, n. 281, occorrente al
   versamento  a   favore  dell'istituto   mutuante  delle   rate
   semestrali   comprensive    del   rimborso    del    capitale,
   dell'interesse e  degli accessori  del  mutuo  alle  stabilite
   scadenze,  che   si  intende  pertanto  vincolata  alla  detta
   destinazione,  con   prelazione  su   ogni  altro   pagamento,
   affinchè lo  stesso Tesoriere (singolo od associato) provveda
   ai   detti    pagamenti,   autorizzandolo   anche   e   sempre
   irrevocabilmente ad accantonare sul totale di tutte le entrate
   riscosse in  ogni esercizio  finanziario ed in via prioritaria
   rispetto  ad   ogni  altra  disposizione,  le  somme  all'uopo
   occorrenti.

   Per l'accettazione  delle  obbligazioni  poste  a  suo  carico
   l'attuale  Tesoriere   interverrà  nella   stipulazione   del
   contratto di mutuo fra l'Istituto mutuante e l'amministrazione
   regionale;   la  quale  ultima  resta  altresì  obbligata  ad
   inserire nei  contratti di  tesoreria  che  saranno  stipulati
   durante il  periodo di  ammortamento del  mutuo, clausole  che
   impongano ai  futuri Tesorieri le medesime obbligazioni di cui
   sopra."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 maggio 1974.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17 aprile  1974 e viene promulgata ai sensi e per gli effetti del
combinato disposto  dell'art. 127  della Costituzione e dell'art.
27 dello Statuto.



TRASPORTI

