LEGGE REGIONALE   N. 14 DEL 05-04-1974
REGIONE TOSCANA
Bilancio di previsione per l' anno finanziario 1974.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 15
del 6 aprile 1974
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:


            

              


            

          

ARTICOLO 1

Lo stato di previsione delle entrate della Regione
per l' anno finanziario 1974, annesso alla presente
legge (tabella n. 1), è  approvato in L. 109.270.000.000
di cui L. 10.000.000.000 previsti nel Tit. V condizionati
alla contrazione di mutui.


            

              


            

          

ARTICOLO 2

Sono autorizzate, secondo le leggi in vigore, l' accertamento,
la riscossione ed il versamento nella
Cassa della Regione, delle imposte, delle tasse e di
ogni altra entrata spettante nell' anno finanziario 1974.


            

              


            

          

ARTICOLO 3

Lo stato di previsione della spesa della Regione
per l' anno finanziario 1974, annesso alla presente
legge (tabella n. 2), è  approvato in L. 109.270.000.000
di cui L. 10.000.000.000 previsti nel Tit. II, potranno
essere spesi solo dopo la contrazione di mutui
di cui al Tit. V dello stato di previsione delle entrate.


            

              


            

          

ARTICOLO 4

E' autorizzato il pagamento delle spese della Regione
per l' anno finanziario 1974 entro i limiti dello
stato di previsione indicato all' art. 3.


            

              


            

          

ARTICOLO 5

E' approvato il quadro generale riassuntivo del
Bilancio della Regione per l' anno finanziario 1974
annesso alla presente legge.


            

              


            

          

ARTICOLO 6

Sono considerate spese obbligatorie e d' ordine ai
sensi e per gli effetti dell' art. 40 del RD 18- 11- 1923,
n. 2440, quelle descritte nell' elenco n. 1 annesso alla
presente legge.


            

              


            

          

ARTICOLO 7

La Giunta Regionale è  autorizzata a disporre il
prelevamento di somme dal Fondo di riserva per le
spese obbligatorie e d' ordine (cap. 25.800) e la loro
iscrizione ai capitoli di bilancio indicati nell' elenco
n. 1 annesso alla presente legge.


            

              


            

          

ARTICOLO 8

Per gli effetti di cui all' art. 41, secondo comma,
del RD 18- 11- 1923, n. 2440, sono considerate spese
occorrenti per la restituzione di somme avute in deposito
e per il pagamento di quote di entrate devolute
ad Enti ed istituti o di somme comunque percette
per conto terzi, quelle indicate nell' elenco n. 2 annesso
alla presente legge.

La Giunta Regionale è  autorizzata ad iscrivere
nella parte passiva del bilancio, in corrispondenza
con gli accertamenti dell' entrata, le somme occorrenti
per la regolazione delle spese di cui al precedente
comma.


            

              


            

          

ARTICOLO 9

La Giunta Regionale è  autorizzata a disporre
il prelevamento di somma dal Fondo di riserva per
spese impreviste (cap. 25.900) e la loro iscrizione ai
vari capitoli del bilancio o a capitoli nuovi, in conformità 
ai criteri che disciplinano l' impiego del << Fondo
di riserva per le spese impreviste >> di cui all' articolo
42 del RD 18- 11- 1923, n. 2440.

Le deliberazioni della Giunta che dispongono prelevamenti
dal Fondo di cui al comma precedente devono
essere pubblicate nel Bollettino Ufficiale della
Regione e presentate entro 30 giorni dalla pubblicazione
al Consiglio per la convalidazione con legge
regionale.


            

              


            

          

ARTICOLO 10

La Giunta Regionale è  autorizzata a disporre
l' istituzione di appositi capitoli nello stato di previsione
della spesa e l' iscrizione ad essi - in relazione
agli accertamenti effettuati sui corrispondenti capitoli
dello stato di previsione dell' entrata, istituiti in
conformità  alla specifica destinazione data loro dai
competenti Ministeri - dei fondi eventualmente
assegnati dallo Stato in favore della Regione per lo
esercizio delle funzioni delegate o in applicazione
di particolari disposizioni legislative.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come Legge
della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell' articolo
127 della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto,
entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, li 5 aprile 1974.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale nella seduta del 4 marzo 1974 e vistata
dal Commissario di Governo il 3 aprile 1974.


            

              


            

          
