LEGGE REGIONALE   N. 18 DEL 17-05-1974
REGIONE TOSCANA
Modifica art. 6 Legge regionale n. 17 del 17 maggio
1974 (Norme per l' acquisizione di edifici, di aree
e di attrezzature per l' esecuzione di nuove opere
di ampliamento e di adeguamento di locali da destinare
alle scuole regionali di formazione professionale
e alle attività connesse con le materie trasferite
nel campo dell' istruzione e della cultura).
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 22
del 24 maggio 1974
Indice:
Articoli della Legge:
Articolo unico  
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO UNICO

L' art. 6 della Legge regionale n. 17 del 17 maggio
1974 riguardante << norme per la acquisizione di
edifici, di aree e di attrezzature per l' esecuzione di
nuove opere di ampliamento e di adeguamento di
locali da destinare alle scuole regionali e di formazione
professionale e alle attività  connesse con le materie
trasferite nel campo dell' istruzione e cultura >>,
e sostituito dal seguente articolo:
  Le rate di ammortamento del mutuo di cui all'
art. 5, per capitali ed interessi, trovano capienza, ai
sensi del II comma dell' art. 10 della legge 16- 5- 1970,
n. 281, nei limiti del 20% dell' ammontare complessivo
delle entrate tributarie della Regione.
  Il pagamento delle annualità  di ammortamento
del mutuo sarà  garantito dalla Regione mediante la
iscrizione nei propri bilanci delle somme occorrenti
al servizio del mutuo stesso per il rimborso del capitale
per interessi ed accessori negli importi indicati
nel successivo art. 8.
  La Giunta Regionale, con proprio provvedimento
darà  inoltre incarico irrevocabilmente all' attuale Tesoriere,
per il periodo della sua gestione ed a ciascun
Tesoriere pro- tempore, singolo od associato, per tutta
la residua durata dell' ammortamento del mutuo, la
quota delle entrate tributarie di competenza della Regione
o del << fondo comune >> di cui all' art. 8 della
legge 16 maggio 1970, n. 281, occorrente al versamento
a favore dell' Istituto mutuante delle rate semestrali
comprensive del rimborso del capitale dell'
interesse e degli accessori del mutuo alle stabilite
scadenze, che si intende pertanto vincolata alla detta
destinazione, con prelazione su ogni altro pagamento,
affinchè  lo stesso Tesoriere (singolo od associato) provveda
ai detti pagamenti, autorizzandolo anche e sempre
irrevocabilmente ad accantonare sul totale di tutte
le entrate riscosse in ogni esercizio finanziario ed in
via prioritaria rispetto ad ogni altra disposizione, le
somme all' uopo occorrenti.
  Per l' accettazione delle obbligazioni poste a suo
carico l' attuale Tesoriere interverrà  nella stipulazione
del contratto di mutuo fra l' Istituto mutuante
e l' Amministrazione regionale, la quale ultima resta
altresì  obbligata ad inserire nei contratti di tesoreria
che saranno stipulati durante il periodo di ammortamento
del mutuo, clausole che impongano ai futuri
Tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come legge
della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell' art. 127
della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto, entra
in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, li 17 maggio 1974.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale nella seduta del 17 aprile 1974 ed è  stata
vistata dal Commissario di Governo l' 11 maggio 1974.



