LEGGE REGIONALE   N. 19 DEL 22-05-1974
REGIONE TOSCANA
Modifica articolo 8 legge regionale 19 gennaio
1974, n. 4 (Interventi straordinari sui porti di competenza
della Regione).
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 23
del 31 maggio 1974
Indice:
Articoli della Legge:
Articolo unico  
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO UNICO

L' art. 8 della legge regionale 19 gennaio 1974,
n. 4, è  sostituito dal seguente:
 Le rate di ammortamento del mutuo, di cui all'
art. 6, per capitali ed interessi, trovano capienza,
ai sensi del 2º comma dell' art. 10 della legge 16 maggio
1970, n. 281, nei limiti del 20% dell' ammontare
complessivo delle entrate tributarie della Regione.
  Il pagamento delle annualità  di ammortamento
del mutuo sarà  garantito dalla Regione mediante la
iscrizione nei propri bilanci delle somme occorrenti
al servizio del mutuo stesso per il rimborso del capitale
per interessi ed accessori negli importi indicati
nel successivo art. 10.
  La Giunta Regionale, con proprio provvedimento,
darà  inoltre incarico irrevocabilmente all' attuale Tesoriere,
per il periodo della sua gestione ed a ciascun
Tesoriere pro- tempore, singolo od associato, per tutta
la residua durata dell' ammortamento del mutuo, la
quota delle entrate tributarie di competenza della
Regione o del << fondo comune >> di cui all' art. 8 della
legge 16 maggio 1970, n. 281, occorrente al versamento
a favore dell' Istituto mutuante delle rate semestrali
comprensive del rimborso del capitale, dell'
interesse e degli accessori del mutuo alle stabilite
scadenze, che si intende pertanto vincolata alla detta
destinazione, con prelazione su ogni altro pagamento,
affichè  lo stesso Tesoriere (singolo od associato) provveda
ai detti pagamenti, autorizzandolo anche e sempre
irrevocabilmente ad accantonare sul totale di tutte
le entrate riscosse in ogni esercizio finanziario ed in
via prioritaria rispetto ad ogni altra disposizione, le
somme all' uopo occorrenti.
  Per l' accettazione delle obbligazioni poste a suo
carico, l' attuale Tesoriere interverrà  nella stipulazione
del contratto di mutuo fra l' Istituto mutuante
e l' Amministrazione regionale;  la quale ultima resta
altresì  obbligata ad inserire nei contratti di tesoreria
che saranno stipulati durante il periodo di ammortamento
del mutuo, clausole che impongano ai futuri
Tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.
 La presente legge è  pubblicata sul Bollettino Ufficiale
della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti
di osservarla e farla osservare come legge della Regione
Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell' art. 127
della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto, entra
in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, 22 maggio 1974.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale nella seduta del 17 aprile 1974 ed è  stata
vistata dal Commissario di Governo il 18 maggio 1974.



