LEGGE REGIONALE   N. 5 DEL 21-01-1974
REGIONE TOSCANA
Modifiche ed integrazioni alla LR 3- 8- 1973, n. 46
su << Interventi a favore dei Comuni, loro Consorzi e
Comunità Montane per attività di assistenza sanitaria
e sociale nei settori della maternità , dell' infanzia e
dei giovani in età evolutiva >>.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 4
del 25 gennaio 1974
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Per il primo anno di applicazione della legge regionale
3 agosto 1973, n. 46, il termine di presentazione
delle domande di contributo, previsto dall' ultimo
comma dell' art. 5 della legge sopracitata, è  prorogato
al 31 dicembre 1973.

              
                

              
            

ARTICOLO 2

Dopo il 3º comma dell' art. 8 della legge regionale
3 agosto 1973, n. 46, è  inserito il seguente comma
aggiuntivo: << Le somme stanziate ai sensi della
presente legge ed eventualmente non impegnate nell'
esercizio di riferimento possono essere utilizzate
nell' esercizio immediatamente successivo >>.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come
legge della Regione Toscana.
 Firenze, 21 gennaio 1974.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale il 17- 12- 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo il 17 gennaio 1974.


Le Leggi Regionali
