LEGGE REGIONALE   N. 15 DEL 08-04-1974
REGIONE TOSCANA
Modificazione della legge regionale 6- 9- 1973, n. 55.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 17
del 19 aprile 1974
Indice:
Articoli della Legge:
Articolo unico  
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO UNICO

Il secondo comma dell' art. 23 della Legge regionale
6 settembre 1973, n. 55 è  sostituito dal seguente:
 << Salvo l' espletamento della procedura di inquadramento
del personale, entro un anno dall' entrata
in vigore della presente legge, il Consiglio, con deliberazione
adottata su proposta della Giunta, sentite
le rappresentanze sindacali del personale e nel rispetto
dell' art. 62, secondo comma dello Statuto, provvederà 
all' adeguamento delle previsioni organiche della
unita tabella A, nell' ambito della dotazione di ciascuna
fascia funzionale e in relazione alla definizione
del contingente del personale trasferito dallo Stato
e dagli Enti di cui all' art. 2 del DPR 15- 1- 1972,
n. 10 ed avente diritto all' inquadramento in una delle
fasce funzionali del ruolo regionale.  Ove occorra,
sempre in relazione a tali esigenze, si provvederà  con
successiva legge all' adeguamento delle previsioni organiche
delle fasce funzionali di cui alla tabella B.
  Fino a quando non sarà  stato provveduto agli adeguamenti
organici l' inquadramento del personale suddetto
viene disposto anche in soprannumero rispetto
ai contingenti, per ciascuna fascia funzionale e per
ciascuna mansione obiettiva compresa nella fascia
stessa, previsti nelle tabelle A e B allegate alla
presente legge, purchè  nei limiti della dotazione organica
complessiva fissata nella tabella B >>.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a chiunque
spetti di osservarla e farla osservare come legge
della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell' art. 127
della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto, entra
in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, li 8 aprile 1974.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale nella seduta del 5 marzo 1974 ed è  stata
vistata dal Commissario di Governo il 4 aprile 1974.



