LEGGE REGIONALE   N. 7 DEL 21-01-1974
REGIONE TOSCANA
Proroga della efficacia del vincolo alberghiero di
cui alla legge 24- 7- 1936, n. 1692.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 4
del 25 gennaio 1974
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

Il vincolo alberghiero, di cui alla legge 24 luglio
1936, n. 1692 e successive proroghe e modificazioni,
è  ulteriormente prorogato fino al 31 dicembre
1976 per gli edifici destinati ad uso di albergo,
pensione o locanda localizzati nei Comuni della ReGione
Toscana.

              
                

              
            

ARTICOLO 2

Fino a diversa disciplina sono fatte salve, in
quanto applicabili, le norme sostanziali e procedurali
nella materia oggetto della presente legge.
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come
legge della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'
art. 127 della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto,
entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, 21 gennaio 1974.
 La presente legge è  stata approvata dal Consiglio
Regionale il 17- 12- 1973 ed è  stata vistata dal
Commissario di Governo il 17 gennaio 1974.


Le Leggi Regionali
