Integrazione della  legge regionale  n. 48/1981.  Provvedimenti a
favore  degli   impianti  collettivi   realizzati  a   norma  del
regolamento (CEE) n. 17/64.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-10-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-11-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Le disposizioni  di cui  alla legge  regionale 23 maggio 1981, n.
48, sono  applicabili anche  a favore  delle  comunità  montane,
titolari  di  progetti  Feoga  per  la  raccolta,  lavorazione  e
commercializzazione di  prodotti agricoli e zootecnici e relativi
sottoprodotti, ai  sensi del regolamento (CEE) n. 17/64, che al 1
gennaio 1984 non abbiano ultimato le opere.

Alla maggiore  spesa per  la concessione  del concorso  regionale
negli interessi  pari a  L. 37.120.000  sarà fatto fronte con le
disponibilità di cui al cap. 21780 per l'esercizio 1984;  per le
successive annualità  si provvede con i fondi recati dalle leggi
di bilancio.

La presente  legge è  pubblicata nel  Bollettino ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della regione Toscana.

Firenze, 12 novembre 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
2-10-1984 ed  è stata  vistata dal commissario del Governo il 5-
11-1984.



PRODOTTI AGRICOLI
COMMERCIO
ENTI TERRITORIALI

