Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio   del   bilancio   di
previsione per l'esercizio finanziario 1984.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-12-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-1-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La Giunta  regionale è  autorizzata a  gestire provvisoriamente,
fino a  quando  il  Bilancio  per  l'anno  finanziario  1984  sia
approvato per  legge e, comunque, non oltre il 30 aprile 1984, il
Bilancio  regionale  per  l'anno  1984  depositato  al  Consiglio
Regionale  in   data  13  dicembre  1983  secondo  gli  stati  di
previsione e con le disposizioni e modalità previste nella legge
di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione E'  fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 11 gennaio 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-12-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-
1-1984.



ENTE REGIONE
BILANCIO

