Modifica alla  LR 4/4/1980, n. 25 concernente la disciplina degli
interventi finanziari in materia di opere pubbliche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-10-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-11-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il quarto  comma dell'art. 9 della legge regionale 4 aprile 1980,
n. 25 è sostituito dal seguente:

   "I contributi in conto capitale sono erogati, su richiesta del
   legale rappresentante dell'ente beneficiario, come segue:

   a) fino  al   90%  dell'importo  in  relazione  al  fabbisogno
      semestrale previsto.  Pertanto, quindici giorni prima della
      scadenza di  ogni semestre,  l'ente interessato  inoltrerà
      alla Regione  l'attestazione dei  fondi spesi  nel semestre
      precedente e  la richiesta dell'ulteriore fabbisogno per il
      semestre successivo;
   b) l'ulteriore  10% dell'importo  a saldo  su presentazione di
      attestazione  dell'ultimazione   delle  opere  oggetto  del
      contributo  regionale.   La  predetta  attestazione  dovrà
      essere   presentata    alla   Regione    entro   tre   mesi
      dall'effettiva ultimazione  delle opere  pena la revoca del
      contributo".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 novembre 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16-10-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
11-1984.



OPERE PUBBLICHE

