Istituto regionale  per la programmazione economica della Toscana
(IRPET). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  bilancio
per l'anno finanziario 1984.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'1-2-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto regionale  per  la  programmazione  economica  toscana
(IRPET) è  autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando
il bilancio  per l'anno  finanziario 1984 sia approvato per legge
e, comunque  non oltre  il 30 aprile 1984, il bilancio per l'anno
finanziario  1984  approvato  dal  consiglio  di  amministrazione
dell'Ente con  deliberazione  n.  196  del  21  dicembre  1983  e
depositato  al   consiglio  regionale,   secondo  gli   stati  di
previsione  e   con  le  modalità  previste  nella  delibera  di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata nel  Bollettino ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 6 febbraio 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
28-12-1983 ed  è stata vistata dal commissario del Governo il 1-
2-1984.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

