Modifica  all'art.   4  della   LR  9-2-1981  n.  15.  Norme  per
l'esercizio  delle   funzioni  amministrative   in   materia   di
agricoltura, foreste ed alimentazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-3-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-4-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al primo  comma dell'art.  4 della  LR 9  febbraio  1981  n.  15,
concernente "Norme  per l'esercizio delle funzioni amministrative
in materia  di agricoltura, foreste e alimentazione", è aggiunta
la seguente lettera:

   "i) la  dichiarazione di  esecutività delle  prescrizioni  di
   massima e  di polizia forestale, nonchè dei piani economici o
   di assestamento di cui al RDL 30 dicembre 1923 n. 3267".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti, di  osservarla  e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 aprile 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-3-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
4-1984.



AGRICOLTURA
ATTRIBUZIONI DELEGHE

