LR 28/1/1980,  n. 11.  Norme per  la promozione  delle  attività
musicali, teatrali,  cinematografiche ed  audiovisive.  Modifiche
art. 12.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-2-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-3-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La lettera  a) del terzo comma dell'art. 12 della LR 28/1/1980 n.
11 "Norme  per la  promozione delle attività teatrali, musicali,
cinematografiche e audiovisive" è così sostituita:

   "a)  l'acquisto   di  beni   mobili  e  immobili,  nonchè  la
   realizzazione di lavori di restauro e di ristrutturazione, con
   finalità di  adeguamento  e  qualificazione  delle  strutture
   teatrali, nonchè di attuazione delle disposizioni legislative
   per la  sicurezza e  la  agibilità  dei  locali  al  pubblico
   spettacolo ai  sensi del  DPR n.  577/1982 e  del DMI  in data
   6/7/1983".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 marzo 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
14-2-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 17-
3-1984.



ATTIVITA' ARTISTICHE

