Modifiche ed integrazioni alla LR 86/81. Interventi della Regione
Toscana  a   favore  degli   Enti  Locali   per  incrementare  la
distribuzione del metano in Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-5-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 4-7-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Il  titolo della  LR  14/12/1981  n.  86,  è  sostituito  dal
seguente:

"Interventi della  Regione Toscana  a favore degli Enti locali
   per incrementare  la distribuzione  del metano  e  dei  fluidi
   geotermici in Toscana".

2. L'art.  1 della  LR 14/12/1981  n. 86,  è sostituito  con  il
seguente:

"Per favorire  la realizzazione  di reti  di distribuzione del
   metano e  dei  fluidi  geotermici,  la  Regione  Toscana  può
   concedere   ai    Comuni   singoli   o   associati   ed   alle
   Amministrazioni provinciali un contributo non superiore al 25%
   della  spesa   necessaria  a  realizzare  tutte  le  opere  di
   adduzione   principale,   con   esclusione   delle   reti   di
   distribuzione interne".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 luglio 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-5-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 4-7-
1984.



FONTI ENERGETICHE

