Modifica dell'art.  2, comma secondo della LR n. 52 del 13 agosto
1984, in  materia  di  trattamento  previdenziale  del  personale
proveniente dall'ex Ente Maremma.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 10-7-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-8-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il secondo  comma dell'art.  2 della legge regionale n. 52 del 13
agosto 1984 è sostituito dal seguente:

   "Il predetto  personale, in  alternativa a quanto disposto dal
   comma precedente,  ha facoltà di chiedere alla Regione, entro
   trenta giorni  dalla data  di entrata in vigore della presente
   legge, che  i periodi  già riconosciuti  utili  ai  fini  del
   preesistente trattamento  di fine  rapporto siano riconosciuti
   utili ai  fini del  trattamento previdenziale  previsto per  i
   dipendenti regionali dalla Legge Regionale 10/5/1982 n. 35.

   In tal  caso la  Regione  trattiene  sulle  somme  accreditate
   dall'INA, incamerandolo  in apposito capitolo di sopravvivenze
   attive,  l'importo  corrispondente  all'indennità  premio  di
   servizio  determinato  secondo  le  disposizioni  dell'INADEL,
   sulla base  della posizione  economica in  atto al 31 dicembre
   1980, per  i periodi  ai quali  si riferisce  l'indennità' di
   anzianità liquidata dall'INA".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
10-7-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-8-
1984.



ORGANIZZAZIONI
ENTE REGIONE
PERSONALE

