Modificazioni alla  LR 6/9/1982  n. 73  concernente interventi di
preformazione professionale  e per  l'inserimento al lavoro delle
persone handicappate.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-7-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-8-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Nell'ultimo comma  dell'art. 7  della legge regionale 6 settembre
1982, n. 73 è soppressa la frase:

   "...  unitamente   ad  una   relazione  sull'attività  e  sui
    risultati dell'anno precedente".

ARTICOLO 2

L'ultimo comma  dell'art. 8  della legge  regionale  6  settembre
1982, n. 73 è sostituito dal seguente:

   "Le Unità  Sanitarie locali presentano alla Giunta regionale,
   al termine  del programma  annuale di attività, una relazione
   sull'attività svolta  e sui  risultati ottenuti unitamente al
   rendiconto delle spese sostenute".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
3-7-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-8-
1984.



DISABILI
FORMAZIONE

