Norme per l'erogazione dei contributi assistiti dal finanziamento
statale aggiuntivo per l'anno 1984 (L. 17-5-1983, n. 217).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-10-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-11-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Con la  presente legge  si stabiliscono  modalità e  criteri  di
assegnazione ed  erogazione  dei  finanziamenti  conferiti  dallo
Stato   alla    Regione   Toscana   relativamente   all'esercizio
finanziario 1984, ai sensi degli artt. 13, 14 e 15 della L. 17-5-
1983 n. 217.

ARTICOLO 2

In conformità  alle finalità indicate nell'art. 13 della L. 17-
5-1983 n. 217, i finanziamenti, di cui al precedente articolo, in
aggiunta  ai   corrispondenti  stanziamenti   già  previsti  nel
bilancio di  previsione della  Regione Toscana  per l'anno  1984,
sono destinati  alla realizzazione  di iniziative ed attività di
interesse turistico,  nonchè alla  costruzione, ammodernamento e
riqualificazione di  strutture turistiche e di impianti e servizi
complementari al turismo.

ARTICOLO 3

Sono ammessi ai benefici di cui alla presente legge le iniziative
e  gli   interventi  indicati  nel  precedente  art.  2,  che  in
particolare riguardino:

a) l'attuazione  di iniziative  e manifestazioni  interessanti il
   movimento turistico;
b) la  realizzazione  di  iniziative,  impianti,  attrezzature  e
   servizi in campo turistico - culturale;
c) la  costruzione, ammodernamento  e potenziamento  di  impianti
   pertinenti ad  attività termali  ed idroterapiche, situati in
   centri di turismo termale;
d) il  perseguimento  degli  obiettivi  indicati  dal  PRS,  come
   specificati   nel   Programma   Regionale   degli   interventi
   finanziari per  l'anno 1984, relativo alla LR 27-3-1980 n. 23,
   approvato con deliberazione del Consiglio Regionale n. 346 del
   29-5-1984.

ARTICOLO 4

I contributi saranno concessi ai soggetti indicati:

- dalla  Legge 4-8-1955  n. 702, art. 1, per le iniziative di cui
  al precedente art. 3, lett. a);
- dalla  LR 28-1-1980  n. 11, art. 1, per le iniziative di cui al
  precedente art. 3, lett. b);
- dalla  LR 24-10-1974 n. 62, art. 1, per le iniziative di cui al
  precedente art. 3, lett. c);
- dalla  LR 27-3-1980  n. 23,  art. 1  e dal  relativo  Programma
  Regionale dei  finanziamenti per l'anno 1984, all. C) punto 3.2
  per iniziative di cui al precedente art. 3, lett. d).

ARTICOLO 5

Saranno prese  in considerazione,  ai fini  dell'assegnazione dei
contributi con  le modalità  di cui  al successivo  art.  6,  le
istanze presentate  al Presidente  della Giunta Regionale entro e
non oltre il 15-11-1984, relative ad iniziative ed interventi per
le quali,  alla data  di entrata  in vigore della presente legge,
siano state  avanzate, nel  corrente anno  1984, domande ai sensi
delle leggi  e dei provvedimenti indicati al precedente art. 4, e
relativamente alle quai non sia stata concessa alcuna provvidenza
regionale o  di altri  enti pubblici non economici. A tal fine le
istanze dovranno  dare atto,  mediante  apposita  certificazione,
degli estremi  di presentazione delle domande suddette, ed essere
corredate della documentazione a suo tempo ivi allegata.

Le istanze  di cui al comma precedente, qualora i relativi lavori
ed  opere   siano  in   corso  di   esecuzione,  dovranno  essere
accompagnate da una attestazione rilasciata dal Comune competente
per territorio,  nella quale  sia indicata  la data  effettiva di
inizio e lo stato di avanzamento dei lavori ed opere medesime.

ARTICOLO 6

All'assegnazione dei  contributi di  cui alla  presente legge, si
provvede con  deliberazione del Consiglio regionale da adottarsi,
su proposta della Giunta regionale, entro il 31-12-1984.

La natura  e la  misura  dei  contributi  sarà  determinata  con
riferimento alle leggi e ai provvedimenti indicati nel precedente
art. 4,  ove previste, o, altrimenti, con la stessa deliberazione
consiliare di assegnazione.

Ai successivi  atti di  liquidazione ed  erogazione  ai  soggetti
pubblici beneficiari  dei contributi assegnati provvede la Giunta
regionale.

Con il  provvedimento di  cui al  I comma, il Consiglio regionale
ripartisce la  quota di  stanziamento relativa alle iniziative ed
agli interventi  da realizzare  da  parte  di  soggetti  privati,
indicando i  singoli progetti  da finanziare, fra le Associazioni
intercomunali o  Comunità montane interessate per territorio. Le
somme  così   ripartite   sono   vincolate   alle   destinazioni
individuate nel provvedimento medesimo.

Le Associazioni  intercomunali e  le Comunità montane provvedono
con propri  atti deliberativi alla liquidazione ed erogazione dei
contributi ai  singoli soggetti,  con le  modalità fissate nella
deliberazione del Consiglio regionale di cui al 1E comma.

ARTICOLO 7

Al finanziamento  degli interventi  disciplinari  dalla  presente
legge si  provvede con  le risorse  provenienti dall'assegnazione
dello Stato di L. 7.326.192.000 per l'esercizio finanziario 1984,
ai sensi degli artt. 13, 14 e 15 della Legge 17-5-1983 n. 217.

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"Entrate" e  della parte  "Spesa" del bilancio di previsione 1984
sono apportate, per analoghi importi, le seguenti variazioni:


                          ENTRATA

In aumento                                       L. 7.326.192.000

Cap. 14390
   Fondi   per   interventi   finalizzati   al
   potenziamento   ed    alla   qualificazione
   dell'offerta turistica  (L.  17-5-1983,  n.
   217)

TOTALE ENTRATA IN AUMENTO                        L. 7.326.192.000

                           SPESA

Di nuova istituzione

Cap. 22325
   Contributi a  favore di  Enti Pubblici e di
   diritto   pubblico    per   iniziative    e
   manifestazioni che interessano il movimento
   turistico (L.  4-8-1955, n. 702;  Legge 17-
   5-1983, n.  217;   art. 3  lett. a LR n. 66
   del 13-11-1984) (Finanziamento statale)       L.   330.000.000

Cap. 16005
   Finanziamento di  interventi per  attività
   di interesse  turistico - culturale (LR 28-
   1-1980, n.  11;  L. 17-5-1983, n. 217;  art
   3  lett.   b  LR   n.  66  del  13-11-1984)
   (Finanziamento statale)                         L. 700.000.000

Cap. 22290
   Contributi a favore di Enti Locali, singoli
   od associati,  per  spese  di  costruzione,
   ammodernamento, e potenziamento di impianti
   pertinenti   ad    attività   termali   ed
   idroterapiche, situati in centri di turismo
   termale (LR  24-10-1974, n.  62;   L. 17-5-
   1983, n. 217;  art. 3 lett. c, LR n. 66 del
   13-11-1984) (Finanziamento statale)             L. 500.000.000

Cap. 22335
   Fondi   per   interventi   finalizzati   al
   potenziamento   ed    alla   qualificazione
   dell'offerta turistica  (L.  17-5-1983,  n.
   217; LR  27-3-1980, n. 23;  art. 3 lett. d,
   LR n.  66  del  13-11-1984)  (Finanziamento
   statale)                                      L. 5.796.192.000

TOTALE SPESA DI NUOVA ISTITUZIONE                L. 7.326.192.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetta di osservarla e di
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 13 novembre 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
9-10-1984 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 9-
11-1984.



TURISMO

