Modifiche alla  LR 82/1981  concernente provvidenze  per danni ad
aziende ed immobili colpiti da calamità naturali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-6-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-7-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il quarto  comma dell'art.  5 della  LR 12  novembre 1981,  n. 82
concernente provvidenze  per danni ad aziende ed immobili causati
da calamità naturali è così sostituito:

   "Dalle provvidenze  di cui  al titolo III della presente legge
   sono esclusi  i proprietari  di immobili  e gli  esercenti  di
   stabilimenti balneari  titolari delle  concessioni del demanio
   marittimo, il  cui reddito annuo accertato in via definitiva o
   dichiarato   riferito   all'anno   immediatamente   precedente
   all'evento calamitoso,  sia superiore  a quindici milioni, che
   risulti  da  attestato  rilasciato  dall'ufficio  distrettuale
   delle   imposte   dirette   oppure   da   dichiarazione   resa
   dall'interessato ai  termini dell'art. 4 della legge 4 gennaio
   1968, n. 15 e successive modifiche".

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di osservarla farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-6-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-
7-1984.



PUBBLICHE CALAMITA'

