Imposta regionale  sulle concessioni statali dei beni del demanio
e del  patrimonio indisponibile. Modifiche all'art. 1 della legge
regionale 30 dicembre 1971, n. 2.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-2-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO
(Determinazione dell'imposta)

L'ultimo comma  dell'art. 1  della legge  regionale  30  dicembre
1971, n. 2 è sostituito dal seguente:

   "L'imposta è  commisurata al  100 per  cento  del  canone  di
   concessione statale."

La presente  legge è  pubblicata nel  Bollettino ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 6 febbraio 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
28-12-1983 ed  è stata vistata dal commissario del Governo il 1-
2-1984.



ENTE REGIONE
DEMANIO PATRIMONIO

