Modifiche ed  integrazioni alla  LR 6/9/1973  n.  55  concernente
l'ordinamento degli uffici della Regione Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-3-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-4-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'art. 10  della legge  regionale 6  settembre 1973  n. 55,  già
sostituito dall'art.  2 della  legge regionale  27 luglio 1982 n.
67, è sostituito dal seguente:

   "Art. 10
   (Comitato tecnico della programmazione)

   Il Comitato  tecnico  della  programmazione  è  composto  dal
   Presidente della Giunta o suo delegato, che lo presiede, e dai
   coordinatori di dipartimento o ufficio del centro direzionale.

   Alle riunioni del comitato possono partecipare i componenti la
   Giunta e  sono  invitati  i  coordinatori  di  dipartimento  o
   ufficio del  Consiglio;   possono inoltre  essere  invitati  a
   partecipare il  dirigente responsabile  del Comitato regionale
   di controllo  e i dirigenti degli organismi di cui all'art. 51
   e degli  enti di cui all'art. 58 dello Statuto. Possono infine
   essere chiamati  a partecipare,  in relazione  agli  specifici
   argomenti  all'ordine   del  giorno,   altri   dirigenti   dei
   dipartimenti e uffici interessati.

   Il  comitato   tecnico  della   programmazione  è  un  organo
   consultivo  della   Giunta,  con  finalità  di  verifica,  in
   raccordo con gli indirizzi amministrativi della Giunta stessa,
   della  complessiva   funzionalità  e  coerenza  programmatica
   dell'attività  del   centro  direzionale.   A  tali   effetti
   contribuisce inoltre,  attraverso propri  pareri  e  proposte,
   alla  formazione  e  attuazione  del  programma  regionale  di
   sviluppo e delle altre principali iniziative della Giunta.

   In particolare,  oltre ai  compiti attribuiti  a  norma  della
   presente legge  e  delle  altre  leggi  regionali,  spetta  al
   comitato:

   a) esprimere  alla Giunta  il proprio  parere sulle principali
      proposte di  legge regionale  e sugli  atti e sui documenti
      aventi  contenuto   programmatico,   formulando   eventuali
      proposte al riguardo;
   b) esaminare  i programmi   annuali  di   lavoro  dei  singoli
      dipartimenti e uffici, esprimendo proposte e pareri rivolti
      ad assicurare  la reciproca  compatibilità e l'adeguamento
      alle indicazioni della programmazione regionale;
   c) formulare,  nel   quadro   delle indicazioni  del programma
      regionale di sviluppo, motivati pareri e proposte in ordine
      all'assegnazione ai  singoli dipartimenti  e  uffici  della
      elaborazione e  gestione dei  piani, programmi, progetti, o
      di loro parti omogenee;
   d) coadiuvare  il componente    o  i    componenti  la  Giunta
      incaricati della direzione organizzativa dei dipartimenti e
      uffici,  sia   nella   formulazione   delle   proposte   di
      assegnazione dei mezzi e del personale occorrenti a ciascun
      dipartimento  o   ufficio,  sulla   base   delle   esigenze
      risultanti dai  rispettivi programmi  di lavoro,  sia nella
      determinazione dei  criteri  che  assicurino  la  ordinaria
      collaborazione  da  fornirsi  dagli  altri  dipartimenti  e
      uffici, in conformità delle attribuzioni degli stessi;
   e) attuare  periodiche verifiche,  nel corso  dell'anno, della
      funzionalità complessiva  della struttura operativa, anche
      in relazione  allo stato  di attuazione  dei  programmi  di
      lavoro  dei  dipartimenti  e  uffici,  nonchè  dei  piani,
      programmi e  progetti di  cui alla  lettera c),  formulando
      osservazioni e proposte;
   f) fornire  alla Giunta,  su richiesta  della stessa o del suo
      Presidente, la  consulenza che  si reputi opportuna su ogni
      altro oggetto.

   Il comitato  si riunisce  di norma  due volte al mese, secondo
   l'apposito calendario dei lavori stabilito dal comitato stesso
   ogni  tre   mesi.  Riunioni   straordinarie  sono   tenute  su
   iniziativa del  Presidente o  su richiesta di tre coordinatori
   di dipartimento o ufficio.

   L'ordine  del   giorno  delle   riunioni  è   stabilito   dal
   Presidente, avvalendosi della segreteria del comitato e tenuto
   conto delle  proposte fatte  pervenire alla  segreteria stessa
   almeno  dieci   giorni  prima   della  riunione   dagli  altri
   componenti del  comitato.  Copia  dell'ordine  del  giorno  è
   trasmessa,  almeno  sette  giorni  prima  della  riunione,  ai
   componenti  la  Giunta,  ai  coordinatori  di  dipartimento  o
   ufficio del  centro direzionale  e del Consiglio, al dirigente
   responsabile  del   Comitato  regionale  di  controllo  ed  ai
   dirigenti invitati  dal Presidente  ai  sensi  del  precedente
   secondo comma.  Alla comunicazione  dell'ordine del  giorno è
   acclusa di  norma la documentazione relativa agli argomenti da
   trattare.

   La segreteria  del comitato  è  assicurata  dal  Dipartimento
   Programmazione,  sotto   la  responsabilità   del  rispettivo
   coordinatore.

   Di  ogni  riunione  del  comitato  è  redatto  a  cura  della
   segreteria, verbale sommario da cui risultino sinteticamente i
   dati salienti  della discussione,  le  decisioni  assunte,  le
   eventuali posizioni  discordanti. Il  verbale  è  inviato  in
   copia  ai   componenti  il  comitato  ed  a  tutti  gli  altri
   intervenuti alla  riunione ed  è  approvato  di  norma  nella
   successiva riunione."

ARTICOLO 2

L'art. 12  della legge  regionale  6  settembre  1973  n.  55  è
sostituito dal seguente:

   "Art. 12
   (Segreterie particolari e segreterie dei gruppi consiliari)

   Il Presidente  e i  componenti la  Giunta, il  Presidente  del
   Consiglio, i  componenti l'Ufficio  di Presidenza  e i  gruppi
   consiliari   dispongono    di   segreterie   per   l'attività
   collaborativa inerente all'ufficio loro proprio. All'inizio di
   ogni legislatura,  nel rispetto  dei principi  della  presente
   legge e  del titolo  I della  legge sullo  stato giuridico  ed
   economico del  personale regionale,  il Consiglio, con propria
   deliberazione,   stabilisce    nell'ambito   delle   dotazioni
   organiche  degli   uffici  e   dipartimenti  della   struttura
   operativa il  numero  dei  dipendenti  da  assegnare  ad  ogni
   segreteria. La  Giunta, nel  rispetto  dell'art.  62,  secondo
   comma dello  Statuto, assicura  la copertura dei posti secondo
   la disciplina  dell'art. 22  della legge sullo stato giuridico
   ed economico del personale regionale.

   Alle segreterie  di cui  al comma  precedente si applicano, in
   quanto compatibili,  le norme  sulle unità  operative di  cui
   agli articoli successivi."

ARTICOLO 3

L'art. 13  della legge  regionale 6  settembre 1973  n. 55,  già
sostituito dall'art.  3 della  legge regionale  27 luglio 1982 n.
67, è sostituito dal seguente:

   "Art. 13
   (Conferenze periodiche del personale)

   La conferenza  del personale dei singoli dipartimenti e uffici
   è rivolta  a migliorare  l'organizzazione del lavoro mediante
   l'apporto   partecipativo    di   tutti    i   lavoratori    e
   l'accrescimento della  consapevolezza intorno  agli  obiettivi
   programmatici dell'amministrazione regionale.

   La conferenza  esprime propri  pareri  sui  fatti  di  maggior
   rilievo  direttamente   incidenti  sulla   organizzazione  del
   dipartimento o  ufficio e,  in particolare,  è sentita  sulla
   proposta di  programma annuale  di lavoro,  sulla proposta  di
   costituzione dei servizi e delle unità operative complesse ed
   organiche  e   sulla  definizione   dei  loro  compiti,  sulla
   costituzione     delle      unità     operative     semplici,
   sull'articolazione funzionale dell'orario di lavoro.

   In sede  di conferenza  del personale  sono inoltre discussi i
   rapporti e  le forme  e le  modalità di collaborazione tra le
   diverse  articolazioni   organizzative  del   dipartimento   o
   ufficio.

   Alla conferenza  del personale  spetta  infine  di  verificare
   periodicamente, e comunque almeno due volte all'anno, lo stato
   di  attuazione   del  programma  di  lavoro,  esaminando,  con
   riferimento al  programma stesso,  la adeguatezza delle unità
   operative e della loro composizione, la rispondenza funzionale
   dell'orario di  lavoro e  il grado  complessivo di  efficienza
   raggiunta, ed  esprimendo valutazioni  e  proposte  anche  con
   riguardo ai metodi ed alle procedure operative.

   La  conferenza   si  apre  di  norma  con  una  relazione  del
   coordinatore  del  dipartimento  o  ufficio  o  del  dirigente
   responsabile.

   La conferenza del personale è presieduta dal coordinatore del
   dipartimento o  ufficio o  dal dirigente  responsabile  ed  è
   convocata dagli  stessi, anche  su richiesta  di un  terzo del
   personale assegnato  al dipartimento  o  ufficio,  sentito  il
   componente  la   Giunta   incaricato   delle   attività   del
   dipartimento o  ufficio  medesimo,  ovvero  l'organo  politico
   altrimenti competente. La convocazione avviene mediante avviso
   scritto  distribuito   a  tutto   il  personale  assegnato  al
   dipartimento o  ufficio almeno  cinque giorni prima della data
   stabilita per la riunione.

   L'avviso di  convocazione reca  l'ordine del  giorno,  che  è
   stabilito dal  coordinatore o dal dirigente responsabile anche
   sulla  base   delle  richieste  di  iscrizione  formulate  dai
   responsabili delle  unità operative  o da singoli dipendenti.
   Ove  possibile,  sugli  argomenti  all'ordine  del  giorno  è
   redatta, a  cura del  relatore, una sintetica memoria. In tale
   caso, nonchè  in tutti  i casi  in cui  all'ordine del giorno
   della riunione sia la discussione su un determinato elaborato,
   la documentazione  è tenuta  a  disposizione  del  personale,
   presso la  segreteria  del  dipartimento  o  ufficio,  per  il
   periodo intercorrente  tra l'invio dell'avviso di convocazione
   e la data della riunione.

   Delle  conferenze   del  personale   è  redatto,   sotto   la
   responsabilità del coordinatore o del dirigente responsabile,
   un  resoconto  sommario,  che  è  conservato  agli  atti  del
   dipartimento o ufficio a libera visione di tutti i dipendenti.
   Copia  del  resoconto  è  trasmessa  al  dipartimento  Affari
   Generali e  del Personale  ed  alla  segreteria  del  comitato
   tecnico della programmazione.

   D'intesa  con  il  coordinatore  del  dipartimento  o  ufficio
   possono tenersi anche conferenze del personale assegnato ad un
   determinato servizio, di cui al successivo art. 14/ter, per la
   discussione di  specifici problemi di carattere organizzativo.
   Tali conferenze  sono convocate  e  presiedute  dal  dirigente
   responsabile del servizio."

ARTICOLO 4

Gli  artt.  14,  15,  15/bis,  15/ter  e  15/quater  della  legge
regionale 6  settembre 1973  n. 55,  sostituiti o  aggiunti dalla
legge regionale  27 luglio  1982  n.  67  sono  sostituiti  dagli
articoli seguenti:

   "Art. 14
   (Funzione di coordinamento)

   La funzione  di coordinamento,  istituita  per  assicurare  la
   direzione  di   vaste  aree   operative  coincidenti   con   i
   Dipartimenti e  Uffici del Consiglio e del Centro Direzionale,
   è svolta in conformità degli obiettivi indicati dal titolare
   delle corrispondenti  responsabilità politiche  e costituisce
   il momento di raccordo organico tra il Dipartimento o Ufficio,
   il CTP ed i livelli politico - istituzionali della Regione.

   La funzione di coordinamento si esplica attraverso il raccordo
   delle   linee    operative   interne    al   Dipartimento    e
   l'armonizzazione con quelle degli altri Dipartimenti;
   l'adozione delle  determinazioni organizzative  necessarie  ad
   indirizzare  le  attività  del  Dipartimento,  ad  assicurare
   l'adempimento delle  competenze ed  attribuzioni stabilite  ai
   sensi di  legge, a  garantire la  traduzione delle indicazioni
   del programma regionale di sviluppo in programmi di lavoro, ad
   attuare le scelte programmatiche ed a verificarne i risultati.

   La funzione  di coordinamento  è inoltre rivolta a promuovere
   la partecipazione  collettiva  al  lavoro,  ad  assicurare  la
   collaborazione tra  le articolazioni  organizzative  e  tra  i
   singoli operatori nonchè il confronto e l'integrazione tra le
   diverse esperienze,  a favorire la crescita professionale e la
   migliore utilizzazione  del personale, a indirizzare l'analisi
   dei metodi  e delle  procedure ai  fini della loro progressiva
   ottimizzazione.

   La  predisposizione   del  programma  annuale  di  lavoro  del
   Dipartimento o Ufficio, nonchè le attribuzioni in ordine alle
   articolazioni organizzative  ed all'assegnazione del personale
   occorrente sono  eseguite dal  coordinatore di  Dipartimento o
   Ufficio, in  rapporto con  gli altri  dirigenti  assegnati  al
   Dipartimento o Ufficio."

   "Art. 14/bis
   (Nomina dei coordinatori)

   Per ogni  dipartimento del  Consiglio e del Centro Direzionale
   la  Giunta   nomina  un   coordinatore  tra   gli  addetti  al
   dipartimento  medesimo  appartenenti  alla  seconda  qualifica
   dirigenziale nel  rispetto, per quanto concerne i dipartimenti
   del Consiglio, del secondo comma dell'art. 62 dello Statuto.

   Il coordinatore  dell'Ufficio Gabinetto del Centro Direzionale
   viene nominato dalla Giunta su designazione del Presidente."

   "Art. 14/ter
   (Organizzazione interna  dei dipartimenti:  servizi  e  unità
   operative)

   I Dipartimenti  e  gli  Uffici  del  Consiglio  e  del  Centro
   Direzionale si  articolano  in  servizi,  unità  operative  e
   gruppi di lavoro.

   I  servizi  sono  strutture  organizzative  di  secondo  grado
   costituite per  lo svolgimento  di un  complesso  omogeneo  di
   competenze   regionali.   Essi   sono   caratterizzati   dallo
   svolgimento di prevalente attività di amministrazione, ovvero
   dallo  svolgimento   coordinato  di  prevalenti  attività  di
   studio, ricerca,  elaborazione. La  responsabilità di ciascun
   servizio è  attribuita a  personale della  seconda  qualifica
   dirigenziale.

   Sono  denominate   unità  operative  le  altre  articolazioni
   organizzative che possono essere costituite nei Dipartimenti o
   Uffici del Consiglio e del Centro Direzionale.

   Sono unità  operative complesse le strutture organizzative di
   primo grado,  costituite per  lo svolgimento di parti omogenee
   di competenze,  ripartite per  materia  o  per  obiettivo.  La
   responsabilità di  ciascuna unità  operativa complessa, alla
   quale possono  essere affidati  anche  prevalenti  compiti  di
   studio, ricerca  ed elaborazione,  è attribuita  a  personale
   della prima qualifica dirigenziale.

   Sono unità  operative organiche  le articolazioni  funzionali
   costituite in  relazione all'organizzazione  del lavoro  ed ai
   fini della  specificazione dei  compiti degli  operatori. Esse
   sono previste  di norma all'interno dei servizi o delle unità
   operative complesse  ai fini  di una  ulteriore  articolazione
   delle competenze  di queste  ultime o  per lo  svolgimento dei
   compiti relativi  a specifiche  gestioni monodisciplinari.  La
   responsabilità  di  ciascuna  unità  operativa  organica  è
   attribuita a personale dell'ottava qualifica funzionale.

   Oltre ai  casi di  cui ai precedenti commi, nei Dipartimenti o
   Uffici del  Consiglio e  del Centro Direzionale possono essere
   costituite unità  operative semplici  per lo  svolgimento  di
   determinate attività a rilevanza esclusivamente interna."

   "Art. 14/quater
   (Gruppi di lavoro)

   I  gruppi   di  lavoro   hanno  carattere  temporaneo  e  sono
   costituiti per  la realizzazione, entro termini prefissati, di
   particolari obbiettivi  determinati in  relazione al programma
   di lavoro  del Dipartimento  o Ufficio  in quanto  coinvolgono
   l'attività di  più articolazioni  organizzative stabili.  La
   responsabilità  organizzativa   del  gruppo   di  lavoro   è
   attribuita ad  un dipendente  ad esso  assegnato, tenuto conto
   della qualifica posseduta.

   Per obbiettivi  che coinvolgono i compiti di più Dipartimenti
   o Uffici  possono inoltre  essere costituiti,  con  oggetto  e
   durata  prefissati   e  con   la  nomina  di  un  responsabile
   organizzativo,  gruppi   di  lavoro   composti  da  dipendenti
   assegnati ai Dipartimenti o Uffici interessati."

   "Art. 15
   (Posizioni di ricerca)

   All'interno dei  Dipartimenti e  Uffici del  Consiglio  e  del
   Centro   Direzionale   possono   essere   previste   posizioni
   individuali  di   responsabilità  di   studio,   ricerca   ed
   elaborazioni complesse, volte ad assicurare la predisposizione
   degli elementi  necessari perchè  l'Amministrazione operi  le
   proprie scelte  decisionali;    la  elaborazione  di  proposte
   legislative e regolamentari;  la formulazione di direttive per
   l'attuazione degli  interventi,  connesse  alla  formazione  e
   attuazione del  programma regionale  di sviluppo  e dei piani,
   progetti ed azioni progettuali in esso previsti.

   Le posizioni  individuali di  responsabilità di  cui al primo
   comma,  di  seguito  denominate  posizioni  di  ricerca,  sono
   conferite a personale della seconda qualifica dirigenziale."

   "Art. 15/bis
   (Organizzazione  interna   dei  dipartimenti:  costituzione  e
   nomina dei responsabili)

   I servizi  e le  posizioni di  ricerca del Consiglio Regionale
   sono indicati  nella tabella allegato "1", che ne determina le
   attribuzioni.

   I servizi  e le  posizioni di  ricerca del  Centro Direzionale
   sono indicati  nella tabella allegato "1", che ne determina le
   attribuzioni.

   Il dirigente  responsabile del  servizio  è  assegnato  dalla
   Giunta su  proposta del componente della Giunta incaricato per
   materia, sentito il coordinatore del dipartimento o ufficio.

   La procedura  di cui  ai commi precedenti si applica anche per
   l'attribuzione delle posizioni di ricerca.

   Le unità  operative complesse e organiche sono costituite con
   deliberazione della Giunta, che ne determina le attribuzioni.

   Il componente  della Giunta  incaricato per materia, promuove,
   su proposta  del coordinatore  del dipartimento  o ufficio, la
   delibera di cui al comma precedente.

   La procedura  di cui  ai commi  quinto e  sesto  del  presente
   articolo si applica anche per la nomina dei responsabili delle
   unità operative complesse e organiche.

   Le unità  operative semplici  e i  gruppi di  lavoro  di  cui
   all'art.  14/quater,   primo  comma,   sono   costituiti   dal
   coordinatore del dipartimento o ufficio che provvede inoltre a
   designare i relativi responsabili organizzativi.

   I gruppi di lavoro interdipartimentali di cui al secondo comma
   dell'art. 14/quater  sono costituiti  dalla Giunta, sentito il
   CTP o su proposta di quest'ultimo.

   Le relative  funzioni di  responsabilità  organizzativa  sono
   stabilite  con   il  medesimo   atto.   I   coordinatori   dei
   dipartimenti o  uffici  interessati  propongono  i  dipendenti
   destinati a far parte di tali gruppi di lavoro.

   L'attività svolta  dalle varie articolazioni organizzative, e
   le proposte  di miglioramento  dell'attività stessa,  formano
   oggetto di  periodiche relazioni  trasmesse al  coordinatore e
   alla conferenza del personale.

   Ciascun  dipendente  può  far  parte  di  più  articolazioni
   organizzative  costituite   all'interno  del   dipartimento  o
   ufficio di appartenenza.

   E' inoltre  consentita l'attribuzione ad uno stesso dipendente
   della responsabilità  di  più  articolazioni  organizzative,
   comprese le posizioni di ricerca."

   "Art. 16
   (Organizzazione   interna    degli   uffici   del   Consiglio:
   costituzione e nomina dei responsabili)

   La costituzione  delle unità operative e dei gruppi di lavoro
   nei Dipartimenti  del Consiglio  è stabilita  dal Regolamento
   previsto dall'art. 9 dello Statuto.

   La nomina  dei responsabili è disposta ai sensi dell'art. 62,
   secondo comma, dello Statuto."

   "Art. 17
   (Uffici del  Comitato regionale  di Controllo  e  sue  sezioni
   decentrate)

   Gli uffici  del Comitato  Regionale di Controllo e sue sezioni
   decentrate, indicati  nella tabella allegato 1, sono strutture
   organizzative di secondo grado.

   Si applicano  gli articoli  14/ter, terzo,  quarto,  quinto  e
   sesto  comma,   14/quater,  primo   comma  e   15/bis  decimo,
   undicesimo e dodicesimo comma.

   Il  dirigente  responsabile  dell'ufficio  è  nominato  dalla
   Giunta, tra il personale della seconda qualifica dirigenziale;
   la relativa deliberazione è promossa dal componente la Giunta
   incaricato della  direzione  organizzativa  degli  uffici,  su
   proposta dei competenti organi di controllo.

   La costituzione delle unità operative complesse ed organiche,
   nonchè  l'attribuzione  delle  relative  responsabilità,  è
   deliberata  dalla   Giunta;    la  relativa  deliberazione  è
   promossa dal  componente la  Giunta incaricato della direzione
   organizzativa degli  uffici, su proposta dei competenti organi
   di controllo.

   Alla costituzione delle unità operative semplici e dei gruppi
   di lavoro  di cui  all'art. 14quater, primo comma, provvede il
   dirigente  responsabile   dell'ufficio,  il   quale   provvede
   altresì a designare i relativi responsabili organizzativi.

   All'Ufficio della  Sezione decentrata  del  CRC  di  Prato  si
   applicano il  secondo, quarto  e  quinto  comma  del  presente
   articolo."

   "Art. 17/bis
   (Uffici del Genio Civile)

   Gli Uffici  del Genio  Civile, indicati nella tabella allegato
   1, sono strutture organizzative di secondo grado.

   Si applicano  gli articoli  14/ter, terzo,  quarto,  quinto  e
   sesto  comma,   14/quater,  primo  comma,  e  15/bis,  decimo,
   undicesimo e dodicesimo comma.

   Il  dirigente  responsabile  dell'ufficio  è  nominato  dalla
   Giunta, su proposta del suo componente competente per materia,
   tra il personale della seconda qualifica dirigenziale.

   La costituzione delle unità operative complesse ed organiche,
   nonchè  l'attribuzione  delle  relative  responsabilità,  è
   deliberata  dalla   Giunta  su  proposta  del  suo  componente
   competente per materia.

   Alla costituzione delle unità operative semplici e dei gruppi
   di lavoro  di cui all'art. 14/quater, primo comma, provvede il
   dirigente responsabile, il quale provvede altresì a designare
   i relativi responsabili organizzativi."

   "Art. 17/ter
   (Strutture dell'ETSAF)

   Si  applicano  alle  strutture  dell'ETSAF  gli  articoli  14,
   14/ter, 14/quater,  primo  comma  e  15/bis,  ottavo,  decimo,
   undicesimo e dodicesimo comma. I servizi
   dell'ETSAF sono  indicati nella  tabella allegato  "1", che ne
   determina le attribuzioni.

   La costituzione  delle unità  operative complesse e organiche
   è deliberata,  entro i limiti numerici definiti dalla Giunta,
   nel rispetto  dell'art. 62,  secondo comma  dello Statuto, dai
   competenti organi  dell'Ente. La  nomina dei  responsabili dei
   servizi e  delle unità  operative complesse  e  organiche  è
   deliberata dalla  Giunta,  nel  rispetto  dell'art.  62  dello
   Statuto.

   Per la  nomina del  coordinatore  delle  strutture  dell'ETSAF
   resta fermo  quanto disposto dall'art. 7 della legge regionale
   19 aprile 1980 n. 33, intendendosi per funzionario del massimo
   livello un dirigente della seconda qualifica dirigenziale."

   "Art. 17/quater
   (Struttura dell'ERTAG)

   La struttura  operativa  dell'ERTAG,  indicata  nella  tabella
   allegato "1",  è struttura organizzativa di secondo grado. Si
   applicano gli  articoli 14/ter,  terzo, quarto, quinto e sesto
   comma, 14/quater,  primo comma  e 15/bis, decimo, undicesimo e
   dodicesimo comma.

   Il  dirigente   responsabile  della  struttura  dell'ERTAG  è
   nominato dalla  Giunta, nel  rispetto  dell'art.  62,  secondo
   comma dello  Statuto, tra il personale della seconda qualifica
   dirigenziale.

   La costituzione  delle unità  operative complesse e organiche
   è deliberata,  entro i  limiti numerici definiti dalla Giunta
   nel rispetto  dell'art. 62,  secondo comma  dello Statuto, dai
   competenti  organi   dell'Ente.   La   nomina   dei   relativi
   responsabili è deliberata dalla Giunta nel rispetto dell'art.
   62, secondo comma dello Statuto.

   Alla costituzione  delle attività  operative semplici  e  dei
   gruppi di  lavoro  di  cui  all'art.  14/quater,  primo  comma
   provvede il dirigente responsabile della struttura
   dell'ERTAG, il  quale provvede altresì a designare i relativi
   responsabili organizzativi."

   "Art. 17/quinquies
   (Struttura del CRE)

   Si applicano  alla struttura  del  CRE  gli  articoli  14/ter,
   terzo, quarto,  quinto e sesto comma, 14/quater, primo comma e
   15/bis, decimo, undicesimo e dodicesimo comma.

   La costituzione  delle unità  operative complesse e organiche
   è deliberata,  entro i  limiti numerici definiti dalla Giunta
   nel rispetto  dell'art. 62,  secondo comma  dello Statuto, dai
   competenti  organi   dell'Ente.   La   nomina   dei   relativi
   responsabili  è   deliberata  dalla   Giunta,  nel   rispetto
   dell'art. 62, secondo comma dello Statuto.

   Alla costituzione delle unità operative semplici e dei gruppi
   di lavoro  di cui  all'art. 14/quater, primo comma provvede il
   direttore del  centro secondo  quanto  previsto  dall'art.  21
   della legge regionale 17 maggio 1978 n. 31."

   "Art. 17/sexies
   (Norma comune)

   Sulle proposte  di costituzione  dei servizi  e  delle  unità
   operative complesse  e organiche  del Centro  direzionale, del
   Consiglio e dell'ETSAF, nonchè sulle proposte di costituzione
   delle unità  operative complesse e organiche degli uffici del
   Comitato regionale  di controllo  e  sue  sezioni  decentrate,
   degli uffici  del Genio  Civile, dell'ERTAG  e del  CRE,  sono
   preventivamente  sentite   le  organizzazioni   sindacali  del
   personale regionale."

   "Art. 17/septies
   (Revisione periodica)

   L'eventuale revisione  dei servizi, delle posizioni di ricerca
   e delle  strutture organizzative  di secondo  grado,  indicate
   nella tabella allegato "1", è effettuata con legge regionale.

   Le unità  operative complesse  e organiche  sono soggette  di
   norma a  revisione annuale,  in relazione alle indicazioni del
   programma di lavoro del dipartimento o ufficio."

   "Art. 17/octies
   (Norma transitoria)

   In sede  di prima  applicazione, i  responsabili dei  servizi,
   delle posizioni  di ricerca e delle strutture organizzative di
   secondo  grado   indicate  nella  tabella  allegato  "1"  sono
   nominati dalla  Giunta sulla  base degli esiti delle selezioni
   disciplinate dalla legge regionale 24 aprile 1984 n. 22."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti, di  osservarla  e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 aprile 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-3-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
4-1984.

ALLEGATO
A) SERVIZI E POSIZIONI DI RICERCA DEL CONSIGLIO REGIONALE.

              DIPARTIMENTO SERVIZI DELLA PRESIDENZA

1) Servizio: Attività amministrative generali della Presidenza e
   dell'ufficio di Presidenza del Consiglio regionale.

   - Assistenza  al Presidente,  all'Ufficio  di  Presidenza,  ai
     gruppi consiliari  e agli  altri soggetti indicati nell'art.
     2, lett.  a) del  Regolamento interno  degli uffici  per  la
     predisposizione e  il controllo  di attuazione del programma
     di attività per le materie ivi indicate;
   - attività  riferite al  coordinatore  del  Dipartimento  dal
     Regolamento  interno   di  contabilità  e  dal  Regolamento
     interno del Consiglio;
   - collegamento  tra i  vari moduli  organizzativi interni  del
     dipartimento.

2) Servizio: Informazione e stampa.

   - Diffusione  della  informazione  sulla  attività  politica,
     legislativa ed  amministrativa del Consiglio Regionale e dei
     suoi organi;
   - rapporti  con gli organi della stampa quotidiana e periodica
     nonchè con le emittenti radiotelevisive;
   - redazione  articoli su  argomenti di  particolare interesse,
     della rivista quindicinale, dell'agenzia settimanale e della
     rassegna stampa quotidiana;
   - gestione  della sala stampa e delle comunicazioni a mezzo di
     telescrivente e di telecopier;
   - organizzazione  grafica e  redazione di  tutte le iniziative
     editoriali del  Consiglio  regionale  con  organizzazione  e
     gestione   degli    indirizzari   dei    destinatari   delle
     pubblicazioni del Consiglio stesso.

     DIPARTIMENTO SERVIZI DEL CONSIGLIO E DELLE COMMISSIONI

3) Servizio:  Attività amministrative  generali della Segreteria
   del consiglio e delle commissioni.

   - Assistenza  al Presidente,  all'Ufficio di  Presidenza, alle
     presidenze  delle   Commissioni  consiliari   e  agli  altri
     soggetti indicati  nell'art. 2,  lett.  b)  del  Regolamento
     interno degli  uffici per la predisposizione ed il controllo
     di attuazione  del programma di attività per le materie ivi
     indicate;
   - attività  riferita al  responsabile dei servizi di aula dal
     Regolamento interno del Consiglio o riferita al coordinatore
     del Dipartimento dal Regolamento interno di contabilità;
   - collegamento  tra i  vari moduli  organizzativi interni  del
     dipartimento;
   - predisposizione  degli elementi  necessari  per  l'attività
     della Commissione ex art. 54 St. e l'istruttoria degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche   e    studi  nelle  materie  di  competenza  della
     Commissione;
   - assistenza  per i  rapporti della  Commissione con la Giunta
     regionale, con gli Enti e le Aziende regionali;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione.

4) Servizio: Segreteria della prima commissione permanente.
   Per le  materie attribuite alla commissione secondo la tabella
   allegata al regolamento interno:

   - Predisposizione  degli elementi necessari per la istruttoria
     degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche   e    studi  nelle  materie  di  competenza  della
     Commissione, anche  con predisposizione  di schemi  di testi
     normativi;
   - coordinamento   formale    del  testo  prima  dell'invio  al
     controllo;
   - assistenza  per   i    rapporti  della    Commissione    con
     l'Amministrazione regionale,  con gli Enti delegati, con gli
     Enti  e   le  Aziende  regionali  e,  in  generale,  con  le
     formazioni sociali  della Toscana  per lo  svolgimento delle
     funzioni di cui all'art. 19 Statuto;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione;
   -  predisposizione   di  raccolte   normative  e  documentarie
     concernenti il settore di competenza della Commissione.

5) Servizio: Segreteria della seconda commissione permanente.
   Per le  materie attribuite alla Commissione secondo la tabella
   allegata al regolamento interno:

   - Predisposizione  degli elementi necessari per la istruttoria
     degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche   e  studi    nelle  materie  di  competenza  della
     Commissione, anche  con predisposizione  di schemi  di testi
     normativi;
   - coordinamento   formale    del  testo  prima  dell'invio  al
     controllo;
   - assistenza   per    i    rapporti  della    Commissione  con
     l'Amministrazione regionale,  con gli Enti delegati, con gli
     Enti  e   le  Aziende  regionali  e,  in  generale,  con  le
     formazioni sociali  della Toscana  per lo  svolgimento delle
     funzioni di cui all'art. 19 Statuto;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione;
   - predisposizione  di   raccolte    normative  e  documentarie
     concernenti il settore di competenza della Commissione.

6) Servizio: Segreteria della terza Commissione permanente.
   Per le  materie attribuite alla Commissione secondo la tabella
   allegata al regolamento interno:

   - Predisposizione  degli elementi necessari per la istruttoria
     degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche  e studi    nelle    materie  di  competenza  della
     Commissione, anche  con predisposizione  di schemi  di testi
     normativi;
   - coordinamento  formale   del    testo  prima  dell'invio  al
     controllo;
   - assistenza  per   i    rapporti    della    Commissione  con
     l'Amministrazione regionale,  con gli Enti delegati, con gli
     Enti  e   le  Aziende  regionali  e,  in  generale,  con  le
     formazioni sociali  della Toscana  per lo  svolgimento delle
     funzioni di cui all'art. 19 Statuto;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione;
   - predisposizione  di raccolte    normative    e  documentarie
     concernenti il settore di competenza della Commissione.

7) Servizio: Segreteria della quarta Commissione permanente.
   Per le  materie attribuite alla Commissione secondo la tabella
   allegata al regolamento interno:

   - Predisposizione  degli elementi  necessari per l'istruttoria
     degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche  e   studi    nelle  materie  di  competenza  della
     Commissione, anche  con predisposizione  di schemi  di testi
     normativi;
   - coordinamento   formale    del  testo  prima  dell'invio  al
     controllo;
   - assistenza   per    i    rapporti  della    Commissione  con
     l'Amministrazione regionale,  con gli Enti delegati, con gli
     Enti  e   le  Aziende  regionali  e,  in  generale,  con  le
     formazioni sociali  della Toscana  per lo  svolgimento delle
     funzioni di cui all'art. 19 Statuto;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione;
   - predisposizione   di    raccolte  normative  e  documentarie
     concernenti il settore di competenza della Commissione.

8) Servizio: Segreteria della quinta Commissione permanente.
   Per le  materie attribuite alla Commissione secondo la tabella
   allegata al regolamento interno:

   - Predisposizione  degli elementi necessari per la istruttoria
     degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche   e    studi  nelle  materie  di  competenza  della
     Commissione, anche  con predisposizione  di schemi  di testi
     normativi;
   - coordinamento   formale    del  testo  prima  dell'invio  al
     controllo;
   - assistenza   per    i    rapporti  della    Commissione  con
     l'Amministrazione regionale,  con gli Enti delegati, con gli
     Enti  e   le  Aziende  regionali  e,  in  generale,  con  le
     formazioni sociali  della Toscana  per lo  svolgimento delle
     funzioni di cui all'art. 19 Statuto;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione;
   - predisposizione   di    raccolte  normative  e  documentarie
     concernenti il settore di competenza della Commissione.

9) Servizio: Segreteria della sesta Commissione permanente.
   Per le  materie attribuite alla Commissione secondo la tabella
   allegata al regolamento interno:

   - Predisposizione  degli elementi  necessari per l'istruttoria
     degli atti;
   - assistenza generale nella fase istruttoria;
   - ricerche   e   studi   nelle  materie  di  competenza  della
     Commissione, anche  con predisposizione  di schemi  di testi
     normativi;
   - coordinamento   formale    del  testo  prima  dell'invio  al
     controllo;
   - assistenza   per    i    rapporti  della    Commissione  con
     l'Amministrazione regionale,  con gli Enti delegati, con gli
     Enti  e   le  Aziende  regionali  e,  in  generale,  con  le
     formazioni sociali  della Toscana  per lo  svolgimento delle
     funzioni di cui all'art. 19 Statuto;
   - elaborazione, redazione, classificazione e conservazione del
     materiale  documentario   e  di  resocontazione  concernente
     l'attività della Commissione;
   - predisposizione   di    raccolte  normative  e  documentarie
     concernenti il settore di competenza della Commissione.

                DIPARTIMENTO SERVIZI LEGISLATIVI

10) Servizio: Assistenza giuridica agli organi regionali.

   - Consulenza  giuridica   per  gli    affari  dell'Ufficio  di
     presidenza e per gli uffici del Consiglio regionale;
   - studi  e ricerche per la raccolta degli elementi informativi
     di  merito,  strumentali  all'esercizio  delle  funzioni  di
     indirizzo e controllo dei consiglieri regionali;
   - studio   e  predisposizione  degli  elementi  necessari  per
     definire procedure  e metodi  che consentano  valutazioni di
     fattibilità della legislazione regionale;
   - gestione della biblioteca;
   - redazione  delle pubblicazioni  dei dipartimenti  e gestione
     della documentazione giuridica;
   - collegamento  fra i  vari moduli  organizzativi  interni  al
     dipartimento;
   - predisposizione  degli elementi  tecnico giuridici necessari
     per lo  svolgimento dei compiti della Commissione ex art. 54
     St.  e  assistenza  tecnico  -  giuridica  per  l'esame  del
     rendiconto della Regione e degli enti e aziende regionali.

11) Servizio: Assistenza alla prima Commissione permanente.

   - Consulenza  tecnico  -  giuridica  e  predisposizione  degli
     elementi necessari  perchè la  Commissione operi le proprie
     scelte  decisionali:  in  particolare  studio,  verifica  ed
     elaborazione delle  proposte di  legge, di  regolamento e di
     atti  amministrativi   del  Consiglio,   nelle  materie   di
     competenza  della   Commissione.   Nelle   stesse   materie,
     consulenza tecnico  - giuridica  e assistenza ai consiglieri
     regionali, agli  enti  locali  e  ai  titolari  del  diritto
     d'iniziativa legislativa.

12) Servizio: Assistenza alla seconda Commissione permanente.

   - Consulenza  tecnico  -  giuridica  e  predisposizione  degli
     elementi necessari  perchè la  Commissione operi le proprie
     scelte  decisionali:  in  particolare  studio,  verifica  ed
     elaborazione delle  proposte di  legge, di  regolamento e di
     atti  amministrativi   del  Consiglio,   nelle  materie   di
     competenza  della   Commissione.   Nelle   stesse   materie,
     consulenza tecnico  - giuridica  e assistenza ai consiglieri
     regionali, agli  enti  locali  e  ai  titolari  del  diritto
     d'iniziativa legislativa.

13) Servizio: Assistenza alla terza Commissione permanente.

   - Consulenza  tecnico  -  giuridica  e  predisposizione  degli
     elementi necessari  perchè la  Commissione operi le proprie
     scelte  decisionali:  in  particolare  studio,  verifica  ed
     elaborazione delle  proposte di  legge, di  regolamento e di
     atti  amministrativi   del  Consiglio,   nelle  materie   di
     competenza  della   Commissione.   Nelle   stesse   materie,
     consulenza tecnico  - giuridica  e assistenza ai consiglieri
     regionali, agli  enti  locali  e  ai  titolari  del  diritto
     d'iniziativa legislativa.

14) Servizio: Assistenza alla quarta Commissione permanente.

   - Consulenza  tecnico  -  giuridica  e  predisposizione  degli
     elementi necessari  perchè la  Commissione operi le proprie
     scelte  decisionali:  in  particolare  studio,  verifica  ed
     elaborazione delle  proposte di  legge, di  regolamento e di
     atti  amministrativi   del  Consiglio,   nelle  materie   di
     competenza  della   Commissione.   Nelle   stesse   materie,
     consulenza tecnico  - giuridica  e assistenza ai consiglieri
     regionali, agli  enti  locali  e  ai  titolari  del  diritto
     d'iniziativa legislativa.

15) Servizio: Assistenza alla quinta Commissione permanente.

   - Consulenza  tecnico  -  giuridica  e  predisposizione  degli
     elementi necessari  perchè la  Commissione operi le proprie
     scelte  decisionali:  in  particolare  studio,  verifica  ed
     elaborazione delle  proposte di  legge, di  regolamento e di
     atti  amministrativi   del  Consiglio,   nelle  materie   di
     competenza  della   Commissione.   Nelle   stesse   materie,
     consulenza tecnico  - giuridica  e assistenza ai consiglieri
     regionali, agli  enti  locali  e  ai  titolari  del  diritto
     d'iniziativa legislativa.

16) Servizio: Assistenza alla sesta Commissione permanente.

   - Consulenza  tecnico  -  giuridica  e  predisposizione  degli
     elementi necessari  perchè la  Commissione operi le proprie
     scelte  decisionali:  in  particolare  studio,  verifica  ed
     elaborazione delle  proposte di  legge, di  regolamento e di
     atti  amministrativi   del  Consiglio,   nelle  materie   di
     competenza  della   Commissione.   Nelle   stesse   materie,
     consulenza tecnico  - giuridica  e assistenza ai consiglieri
     regionali, agli  enti  locali  e  ai  titolari  del  diritto
     d'iniziativa legislativa.

B) SERVIZI E POSIZIONI DI RICERCA DELLA GIUNTA REGIONALE.

              CENTRO DIREZIONALE UFFICIO GABINETTO

17) Servizio: Attività generali della Presidenza.

   - Collaborazione  all'attività del  Presidente per i rapporti
     con la  Giunta, il  Consiglio, i  gruppi consiliari, con gli
     altri soggetti istituzionali, nonchè con i dipartimenti del
     centro direzionale e gli altri uffici regionali;
   - corrispondenza, affari riservati;
   - redazione,   pubblicazione  e    diffusione  del  Bollettino
     Ufficiale.
   - Informazione  sull'attività regionale  e rapporto  con  gli
     organi di  stampa e  gli altri  mezzi  di  comunicazione  di
     massa;
   - attività  editoriali, redazionali  e grafiche  della intera
     struttura regionale;
   - catalogo editoriale della Regione.

18) Servizio: Delegazione di Roma.

   - Attività di assistenza e collaborazione per i rapporti ed i
     collegamenti con le sedi istituzionali extra regionali.

19) Servizio: Politiche comunitarie.

   - Collaborazione   all'attività    del    Presidente  per  il
     coordinamento  dei   rapporti  con  la  Comunità  Economica
     Europea.

20) Servizio: Politiche regionali intersettoriali.

   - Collegamento  delle  attività  regionali    in  materia  di
     energia in  rapporto con  gli Enti  energetici nazionali, lo
     Stato e le altre Regioni;
   - collaborazione   all'attività    del    Presidente  per  il
     coordinamento di  iniziative a  carattere non ricorrente che
     investono, in relazione alle previsioni del PRS, l'attività
     di più settori di lavoro.

                 DIPARTIMENTO FINANZE E BILANCIO

21) Servizio: Contabilità e bilancio.

   - Attribuzioni di cui alla LR 28-77;
   - tenuta delle scritture contabili;
   - predisposizione e gestione tecnica del bilancio;
   - predisposizione del rendiconto generale;
   - verifica contabile dei bilanci e dei rendiconti degli enti e
     delle aziende regionali;
   - predisposizione degli elementi contabili del bilancio per la
     verifica della  spesa regionale.  Aperture di  credito e  di
     rendicontazione di  cui alla LR 73-78. Attività finanziaria
     ed amministrativa  conseguente la  gestione della  normativa
     relativa all'edilizia residenziale pubblica.

22) Servizio: Demanio e patrimonio.

   - Adempimenti  connessi all'amministrazione e all'uso dei beni
     e del  demanio  e  del  patrimonio  regionale,  comprese  le
     aziende agricole regionali;
   - tenuta delle scritture patrimoniali.

23) Servizio: Provveditorato, Economato e Contratti.

   - Attribuzioni  di cui  alla LR  23-78, alla LR 54-81, nonchè
     alla decisione della GR n. 45-81.

24) Servizio: Tributi e contenzioso.

   - Tributi  regionali, rimborsi  e    contenzioso  e  questioni
     fiscali  della   Regione,  degli  enti  delegati  e  aziende
     regionali.

25) Servizio: Controlli finanziari di gestione.

   - Analisi e controllo dei risultati finanziari, di efficacia e
     di efficienza della spesa regionale;
   - controlli contabili e finanziari della spesa sanitaria;
   - controllo  sulla destinazione  dei fondi assegnati agli EELL
     per l'esercizio  delle funzioni  delegate, sub - delegate, o
     attribuite.

26) Posizione di ricerca: Reperimento delle risorse.

   - Analisi  delle    problematiche    economico  -  finanziarie
     connesse al  reperimento delle risorse da parte dello Stato,
     delle Regioni, degli EELL e loro interrelazioni, in rapporto
     alle  politiche  monetarie  fiscali,  alle  politiche  degli
     organismi internazionali,  al sistema di credito, rivolta ad
     assicurare la  predisposizione degli  elementi necessari per
     la formazione  e attuazione  del  PRS  e  dei  documenti  di
     bilancio annuale e pluriennale;
   - elaborazione,  in gruppo  di lavoro  con l'area  di  impiego
     delle risorse, dei documenti di bilancio.

27) Posizione di ricerca: Impiego delle risorse.

   - Analisi  delle    problematiche    economico  -  finanziarie
     connesse all'impiego  delle risorse  da parte  dello  Stato,
     delle Regioni e degli EELL e loro interrelazioni, rivolta ad
     assicurare la  predisposizione degli  elementi necessari per
     la formazione e attuazione del PRS, dei piani pluriennali di
     spesa, dei piani di intervento settoriali, delle proposte di
     legge e dei documenti di bilancio annuale e pluriennale;
   - elaborazione,  in gruppo  di lavoro  con l'area  reperimento
     delle risorse, dei documenti di bilancio.

          DIPARTIMENTO AFFARI GENERALI E DEL PERSONALE

28) Servizio: Segreteria Giunta e affari generali.

   - Assistenza  tecnico -  giuridica  alla  Giunta  e  al    suo
     segretario;
   - predisposizione e trasmissione degli odg;
   - redazione dei processi verbali delle sedute;
   - rapporti  con gli  Uffici  del  Consiglio  e  della  CCAR  -
     attività generali concernenti i rapporti con i Dipartimenti
     e gli Uffici regionali;
   - col  Comitato  Regionale  di  Controllo  e  le  sue  Sezioni
     decentrate;
   - predisposizione  di    normative    attuative  di  carattere
     generale nelle materie di competenza.

29) Servizio: Gestione giuridica.

   - Provvedimenti      concernenti    l'instaurazione    e    la
     modificazione del rapporto di impiego;
   - provvedimenti concernenti lo stato giuridico del personale;
   - mobilità,  disciplina dell'orario  di lavoro,  procedimenti
     disciplinari;
   - normative  di   carattere    generale  (leggi,  regolamenti,
     circolari ecc.) nelle materie di competenza.

30) Servizio: Gestione economica e previdenziale.

   - Provvedimenti  concernenti  il  trattamento  economico,  gli
     emolumenti accessori  ed  eventuali,  le  ritenute  fiscali,
     assistenziali, previdenziali e sindacali;
   - cessazione  del    rapporto  di  impiego  e  trattamento  di
     previdenza e quiescenza;
   - normative  di   carattere    generale  (leggi,  regolamenti,
     circolari ecc.) nelle materie di competenza.

31) Servizio: Organizzazione e metodi.

   - Proposte  e   iniziative,    in  stretto  rapporto  con  gli
     obiettivi  e   le  strategie   del  programma  regionale  di
     sviluppo,  in   ordine  a:  organizzazione  delle  strutture
     (moduli organizzativi);
   - definizione delle dotazioni organiche;
   - professionalità  (definizione dei  profili professionali  e
     delle mansioni  e criteri  di valutazione  del personale  ex
     art. 57 LR n. 54-73);
   - organizzazione  del  lavoro  (analisi  e  definizione  delle
     procedure, standards di efficienza e produttività).

32) Servizio: Formazione professionale.

   - Analisi  dei bisogni  formativi del  personale regionale  in
     relazione all'organizzazione del lavoro;
   - regolamentazione  e attuazione di iniziative di formazione a
     gestione diretta,  mista o  esterna  (eccetto  il  personale
     insegnante);
   - interventi  pianificati  riferiti  agli  aspetti  pedagogici
     propri della formazione professionale degli adulti;
   - verifica   dei    risultati  dell'attività  in  termini  di
     efficacia complessiva.

33) Servizio: Rapporti istituzionali e struttura decentrata.

   - Rapporti con gli enti regionali e con gli enti locali e loro
     associazioni  destinatarie   di   deleghe   regionali,   per
     l'organizzazione    e     l'ordinamento    del     personale
     funzionalmente dipendente dagli stessi;
   - relazioni   sindacali  di  carattere  generale  e  politiche
     contrattuali.

                   DIPARTIMENTO PROGRAMMAZIONE

34) Servizio:  Analisi costi  -  benefici  progetti  e  controlli
    economici di gestione.

   - Analisi  connesse  alla  valutazione  delle  alternative  di
     scelta in termini di costi - benefici;
   - verifiche  in termini  di efficienza  e di  efficacia  degli
     interventi realizzati.

35) Servizio: Politiche istituzionali.

   - Attività  dirette a  garantire la  coerenza delle scelte di
     assetto istituzionale. Normativa di intervento sostanziale e
     finanziaria. Formazione  degli atti  di piano e di programma
     in coerenza  agli obiettivi  e alle scelte strategiche della
     programmazione nella Regione.

36) Servizio: Politiche economiche.

   - Attività  dirette a  garantire la coerenza degli interventi
     programmatici di  settore con  gli obiettivi  e le strategie
     del programma  regionale di sviluppo, nonchè a garantire il
     coordinamento  e   l'intersettorialità   degli   interventi
     programmatici della Regione e delle autonomie locali.

37) Servizio: Servizi e attività sociali.

   - Attività  dirette a  garantire le coerenze degli interventi
     programmatici di  settore con  gli obiettivi  e le strategie
     del programma  regionale di  sviluppo  ed  a  garantire  uno
     stretto raccordo  tra gli interventi di specifica pertinenza
     sociale e le questioni dello sviluppo economico.

38) Servizio: Politiche territoriali.

   - Attività  dirette a  garantire le coerenze degli interventi
     programmatici di  settore con  gli obiettivi  e le strategie
     del  programma  regionale  di  sviluppo  ed  a  favorire  un
     organico  raccordo   fra  gli  interventi  finalizzati  allo
     sviluppo  socio   -  economico   e   l'uso   delle   risorse
     territoriali.

                        DIPARTIMENTO SEDD

39) Servizio: Gestione manutenzione elaborazione dati.

   - Gestione,  manutenzione e    sviluppo  della  strumentazione
     centrale   e    periferica   di   calcolo   automatico,   di
     registrazione dati, testi e immagini;
   - del  software di  base, degli  archivi e  dei dati  -  base.
     Rapporti con  gli utenti  per verifica  dati ed attività di
     controllo, manutenzione programmi per le procedure a regime.

40) Servizio: Sviluppo elaborazione dati.

   - Progettazione,  analisi, programmazione e documentazione per
     il trattamento  automatico dati  per aree  e  settori  della
     struttura regionale.  Definizione regole  e standard  per il
     passaggio a  regime di  procedure automatiche. Formazione ed
     aggiornamento  di  metodologie  informatiche,  linguaggi  di
     programmazione e uso di strumenti.

41) Servizio: Statistica.

   - Gestione  delle attività statistiche correnti, elaborazione
     indicatori di  gestione e sociali oggettivi, pubblicazioni e
     statistiche.  Gestione   delle  attività,   elaborazioni  e
     diffusione dei  dati statistici  in occasione dei censimenti
     generali e di indagini occasionali. Studio e sperimentazione
     dell'assetto   statistico    regionale   di   nuovi   flussi
     informativi statistici  per aree  e settori  della struttura
     regionale;
   - elaborazione   e    pubblicazione  di    indicatori  sociali
     soggettivi, di studi e ricerche statistiche;
   - progettazione  e  gestione  dei  sistemi  informativi  degli
     osservatori regionali;
   - rapporti con l'ISTAT.

42) Servizio: Documentazione.

   - Gestione  della Biblioteca  regionale, sua  manutenzione  ed
     acquisizione di  materiali  documentari.  Pubblicazione  dei
     cataloghi  regionali   e  collegamenti   con  la   struttura
     regionale,   le   biblioteche   regionali   e   il   sistema
     bibliotecario nazionale.  Ricerca e sperimentazione dei modi
     di gestione  delle informazioni  non numeriche  di carattere
     prevalente bibliografico  ed emerografico.  Elaborazione del
     thesaurus regionale e sperimentazioni di nuove tecnologie.

43) Servizio: Sistema Informativo.

   - Rapporti,  per il  trattamento dati  e sistemi,  con i  vari
     livelli istituzionali  della pubblica amministrazione locale
     toscana.  Predisposizione   e  progettazione   del   sistema
     informativo regionale  e  di  progetti  operativi  (Progetto
     informatica).  Diffusione  di  tecniche  e  metodologie  per
     l'utilizzo delle informazioni;
   - organizzazione     delle        attività      rivolte  alla
     informatizzazione della PA.

44) Posizione di ricerca: Telematica.

   - Ricerca  per l'acquisizione  di strumenti ad alta tecnologia
     per la diffusione interattiva di documentazione;
   - inserimento    nelle    reti    esterne    telematiche    in
     sperimentazione con  la SIP.  Costruzione di appositi data -
     base e l'installazione di strumenti (video - dischi, visori,
     ecc.).

             DIPARTIMENTO AFFARI GIURIDICI E LEGALI

45) Servizio: Contenzioso.

   - Gestione  interna ed  esterna del  contenzioso  ordinario  e
     amministrativo e  i  relativi  rapporti  con  professionisti
     esterni;
   - consulenza legale connessa con procedimenti giudiziari;
   - sanzioni amministrative di cui alla Legge 24-11-81 n. 689;
   - esercizio  delle azioni  di rivalsa  ospedaliera di cui alla
     legge 26-2-77  n. 39  (Art. 4) e alla LR 3-2-75, n. 10 (Art.
     9).

46) Servizio: Istituzionale.

   - Studio  dei problemi  in materia  legislativa - elaborazione
     delle proposte  legislative e  regolamentari  di  iniziativa
     della Giunta;
   - consulenza giuridica per la Giunta e il suo Presidente sugli
     atti amministrativi di competenza;
   - consulenza  e predisposizione  di pareri  per gli Uffici e i
     Dipartimenti regionali e per gli Enti terzi.

47) Servizio: Istruzione e cultura.

   - Studio dei problemi in materia legislativa;
   - elaborazione  delle proposte  legislative e regolamentari di
     iniziativa della Giunta;
   - consulenza giuridica per la Giunta e il suo Presidente sugli
     atti amministrativi di competenza;
   - consulenza  e predisposizione  di pareri  per gli Uffici e i
     Dipartimenti regionali e per gli Enti terzi.

48) Servizio: Sicurezza sociale.

   - Studio dei problemi in materia legislativa;
   - elaborazione  delle proposte  legislative e regolamentari di
     iniziativa della Giunta;
   - consulenza giuridica per la Giunta e il suo Presidente sugli
     atti amministrativi di competenza;
   - consulenza  e predisposizione  di pareri  per gli Uffici e i
     Dipartimenti regionali e per gli Enti terzi.

49) Servizio: Sviluppo economico.

   - Studio dei problemi in materia legislativa;
   - elaborazione  delle proposte  legislative e regolamentari di
     iniziativa della Giunta;
   - consulenza giuridica per la Giunta e il suo Presidente sugli
     atti amministrativi di competenza;
   - consulenza  e predisposizione  di pareri  per gli Uffici e i
     Dipartimenti regionali e per gli Enti terzi.

50) Servizio: Territorio.

   - Studio dei problemi in materia legislativa;
   - elaborazione  delle proposte  legislative e regolamentari di
     iniziativa della Giunta;
   - consulenza giuridica per la Giunta e il suo Presidente sugli
     atti amministrativi di competenza;
   - consulenza  e predisposizione  di pareri  per gli Uffici e i
     Dipartimenti regionali e per gli Enti terzi.

               DIPARTIMENTO AGRICOLTURA E FORESTE

51) Servizio: Raccordo con i dipartimenti funzionali.

   - Collegamento  fra    i    vari  moduli    organizzativi  del
     dipartimento  in  ordine  ai  rapporti  con  i  dipartimenti
     funzionali del  I  campo  di  attività,  con  altri  uffici
     regionali,  con  enti  destinatari  di  delega,  per  quanto
     attiene in particolare: procedure amministrative;
   - atti amministrativi;
   - produzione  legislativa  e  regolamentare  e  documentazione
     legislativa e giurisprudenziale;
   - bilancio e contabilità;
   - stato  di attuazione  e verifica  dei programmi e analisi di
     efficienza ed efficacia degli interventi;
   - raccolta  di dati  per  l'elaborazione  elettronica    degli
     stessi a  fini statistici  e  di  documentazione.  Controlli
     sull'attività  degli   enti  regionali   nelle  materie  di
     competenza del  dipartimento, nei casi previsti dalla legge.
     Coordinamento  attuazione   disposizioni  CEE  (direttive  e
     regolamenti).

52) Servizio: Valorizzazione terreni agricoli.

   - Bonifica;
   - opere  pubbliche  irrigue;
   - forestazione;
   - infrastrutture.

53) Servizio:  Tutela delle  risorse  agricole  e  valorizzazione
    ittica e faunistica.

   - Tutela ambiente agro - forestale;
   - disciplina attività venatorie e sviluppo faunistico;
   - disciplina della pesca e valorizzazione patrimonio ittico.

54) Servizio: Valorizzazione terre pubbliche.

   - Valorizzazione demanio agricolo - forestale;
   - usi civici e altri beni pubblici.

55) Servizio: Economie aziendali.

   - Strutture  produttive;
   -  impianti    di    trasformazione,  miglioramenti  fondiari,
     gestione e conduzione;
   - assetto fondiario.

56) Servizio: Produzioni agricole.

   - Produzioni animali;
   - colture erbacee;
   - colture arboree;
   - difesa fitosanitaria e soccorso.

57) Servizio: Sistema agroalimentare.

   - Relazioni  agro  industriali;
   - promozione e sviluppo;
   - interventi di mercato.

58) Posizione  di ricerca:  Condizioni  generali  dello  sviluppo
    agricolo.

   - Fattori dello sviluppo;
   - pianificazione e programmazione;
   - innovazione tecnologica e biologica;
   - informazione e statistica.

59) Posizione di ricerca: Valutazione risorse ambientali.

   - Inventario forestale e uso del suolo;
   - cartografia suoli e derivati;
   - risorse idriche e clima;
   - valutazione del territorio agricolo - forestale.

               DIPARTIMENTO ASSETTO DEL TERRITORIO

60) Servizio: Raccordo con i Dipartimenti funzionali.

   - Collegamento    fra    i    vari  moduli  organizzativi  del
     dipartimento  in  ordine  ai  rapporti  con  i  dipartimenti
     funzionali del  I  campo  di  attività,  con  altri  uffici
     regionali,  con  enti  destinatari  di  delega,  per  quanto
     attiene in particolare: procedure amministrative;
   - atti amministrativi;
   - produzione  legislativa  e  regolamentare  e  documentazione
     legislativa e giurisprudenziale;
   - bilancio e contabilità;
   - stato  di attuazione  e verifica  dei programmi e analisi di
     efficienza ed efficacia degli interventi;
   - raccolta  dati per l'elaborazione elettronica degli stessi a
     fini   statistici    e    di    documentazione.    Controlli
     sull'attività  degli   enti  regionali   nelle  materie  di
     competenza del dipartimento, nei casi previsti dalla legge.

61) Servizio:   Rilevazione  e    gestione  dati  territoriali  e
    cartografici.

   - Raccolta  e analisi  dati generali e tematici (distribuzione
     delle attività,  stato dell'ambiente  fisico,  governo  del
     territorio, gestione delle opere pubbliche e del sistema dei
     trasporti);
   - cartografia e riprese aeree;
   - sviluppo del sistema cartografico regionale.

62) Servizio: Pianificazione territoriale e tutela dell'ambiente.

   - Analisi  e valutazione  degli effetti territoriali di piani,
     progetti, azioni, indirizzi e leggi;
   - elaborazione di indirizzi e proposte per la pianificazione a
     scala regionale e sub - regionale;
   - elaborazione  e  proposte    di    pianificazione    per  il
     risanamento e la tutela dell'ambiente.
   - Metodologie,    criteri  e  studi  per  la  definizione  dei
     contenuti  specifici  della  pianificazione  urbanistica  di
     settore e  delle compatibilità  intersettoriali  e  per  la
     definizione delle  soglie di  rischio rispetto  all'ambiente
     fisico e all'uso del territorio.

63) Servizio: Strumenti urbanistici.

   - Analisi,   valutazione    e    verifica    delle    proposte
     urbanistiche;
   -  controllo   e  verifica   sull'attuazione  degli  strumenti
     urbanistici e del sistema dei vincoli sul territorio.

64) Servizio: Sistemazioni territoriali e prevenzione dissesti.

   - Piani,  programmi  e  progetti  relativi  a:    sistemazione
     geologica ed  idrologica del territorio (sismicità - difesa
     della costa ecc.);
   - organizzazione delle risorse idriche;
   - opere idrauliche;
   - difesa e consolidamento degli abitati;
   - prevenzione delle calamità naturali;
   - protezione civile;
   - gestione  delle leggi  attinenti il  settore, definizione  e
     verifica di  programmi finanziari di intervento per le opere
     pubbliche nei settori interessati.

65) Servizio: Trasporti.

   - Piani,  programmi, progetti  e gestione delle leggi relative
     ai servizi  di trasporto pubblico: definizione dei programmi
     finanziari di intervento;
   - controllo e verifica.
   - Metodologie,  criteri  e  studi  per  la  definizione  e  la
     valutazione degli  atti di pianificazione ai diversi livelli
     nell'ambito  dei  trasporti,  delle  comunicazioni  e  delle
     infrastrutture connesse.

66) Servizio: Infrastrutture e lavori pubblici.

   - Programmi,  progetti  e  gestione  delle  leggi  relativi  a
     viabilità, porti  ed approdi, ferrovie, aeroporti, edilizia
     scolastica, edilizia socio - sanitaria, opere igieniche;
   - definizione e verifica programmi finanziari di intervento.

67) Servizio: Edilizia residenziale pubblica.

   - Piani,  programmi, progetti  e gestione delle leggi relative
     a: acquisizione e organizzazione aree "167";
   - edilizia sovvenzionata;
   - edilizia agevolata;
   - edilizia convenzionata;
   - edilizia rurale (art. 25 legge 457);
   - vigilanza e controllo operatori fruenti;
   - contributi pubblici;
   - risparmio energetico nelle costruzioni;
   - definizione, verifica e gestione finanziaria di settore;
   - normativa tecnica regionale di settore;
   - analisi del fabbisogno e delle priorità;
   - analisi  e  verifica  di    efficacia  delle  attività  del
     settore;
   - segreterie Commissioni di Vigilanza.
   - Ricerche  e analisi  per la  programmazione e gestione della
     edilizia sociale e residenziale e delle opere pubbliche.

68) Posizione  di ricerca: Normativa e procedure nelle materie di
competenza del dipartimento.

   - Metodologie, ricerche e studi, sulla base dell'analisi della
     legislazione statale  e regionale in materia di urbanistica,
     trasporti, e  opere pubbliche,  al fine  di  individuare  ed
     attivare le  relative verifiche di efficacia, anche mediante
     idonee proposte  di modifica  delle  disposizioni  normative
     vigenti  e  di  revisione  delle  procedure  previste  dalle
     disposizioni medesime.

      DIPARTIMENTO ATTIVITA' PRODUTTIVE TURISMO E COMMERCIO

69) Servizio: Raccordo con i dipartimenti funzionali.

   - Collegamento  fra    i    vari    moduli  organizzativi  del
     dipartimento  in  ordine  ai  rapporti  con  i  dipartimenti
     funzionali del  I  campo  di  attività,  con  altri  uffici
     regionali,  con  enti  destinatari  di  delega,  per  quanto
     attiene in particolare: procedure amministrative;
   - atti amministrativi;
   - produzione  legislativa  e  regolamentare  e  documentazione
     legislativa giurisprudenziale;
   - bilancio e contabilità;
   - stato  di attuazione  e verifica  dei programmi e analisi di
     efficienza ed efficacia negli interventi;
   - raccolta  dati per l'elaborazione elettronica degli stessi a
     fini   statistici    e    di    documentazione.    Controlli
     sull'attività  degli   enti  regionali   nelle  materie  di
     competenza del dipartimento, nei casi previsti dalla legge.

70) Servizio: Promozione pubblicità.

   - Attività  promozionali per  le produzioni  e le  iniziative
     regionali  relativamente   ai  settori   di   attività   di
     competenza del Dipartimento;
   - partecipazione  della Regione a fiere, mostre ed esposizioni
     in Italia e all'estero;
   - pubblicità  e propaganda    funzionali    alle    attività
     promozionali sopra indicate.

71) Servizio: Cave, torbiere, acque minerali e termali e miniere.

   - Ricerca,  autorizzazione, utilizzazione  di cave,  torbiere,
     acque minerali e termali;
   - vigilanza sulle attività relative;
   - associazionismo e cooperazione;
   - risparmio   energetico   nelle   strutture  e  nei  processi
     produttivi;
   - domanda del lavoro;
   - miniere.

72) Servizio: Industria e artigianato.

   - Ipotesi  di    interventi    promozionali  per  lo  sviluppo
     industriale e artigiano;
   - attività promozionali per l'artigianato, le piccole e medie
     industrie e le loro forme associative;
   - tutela e sviluppo dell'artigianato;
   - imprese artigiane;
   - consorzi industriali;
   - cooperative e consorzi fra imprese artigiane;
   - strumenti di attuazione delle politiche industriali;
   - organizzazione amministrativa dell'artigianato;
   - domanda del lavoro;
   - crisi di settori aziendali;
   - rapporti    con    organismi  ed  Enti  Nazionali  e  Locali
     dell'industria e l'artigianato;
   - insediamenti produttivi per l'industria e l'artigianato;
   - risparmio   energetico  nelle    strutture  e  nei  processi
     produttivi.

73) Servizio: Turismo.

   - Organizzazione  e  sviluppo  del  turismo  regionale,  delle
     strutture ricettive  e delle  opere e  servizi complementari
     delle attività turistiche;
   - manifestazioni ed attività turistiche;
   - manifestazioni ed attività di interesse turistico;
   - agriturismo;
   - rapporti  con gli  enti e  le aziende pubbliche operanti nel
     settore a livello locale;
   - associazionismo e cooperazione;
   - risparmio energetico nelle strutture turistico - ricettive;
   - domande del lavoro.

74) Servizio: Commercio, mostre e fiere.

   - Adeguamento   e  sviluppo  della  rete  distributiva  e  dei
     servizi connessi;
   - strutture,  servizi e  attività riguardanti  l'istituzione,
     l'ordinamento e  lo  svolgimento  di  fiere,  esposizioni  e
     mostre  agricole,  industriali  e  commerciali,  di  mercati
     all'ingrosso e  alla produzione  di prodotti ortofrutticoli,
     carne e prodotti ittici;
   - andamento dei prezzi;
   - tutela del consumatore;
   - distributori di carburante;
   - rivendite di giornali e riviste;
   - domanda del lavoro;
   - associazionismo e cooperazione commerciale;
   - risparmio   energetico    negli    uffici    a  destinazione
     commerciale.

75) Servizio:  Gestione struttura  espositiva Fortezza da Basso e
    Organizzazione mostre regionali.

   - Gestione  del  personale;
   - organizzazione   tecnica dell'attività;
   - patrimonio, amministrazione e contabilità;
   - propaganda e attività editoriale.

76) Posizione  di ricerca:  Analisi delle politiche per fattori e
    per sistemi produttivi.

   - Attività dirette a definire i caratteri delle politiche per
     fattori (credito,  innovazione, ecc.),  ed  a  garantire  le
     coerenze e  le  integrazioni  degli  interventi  per  ambiti
     territoriali, nei settori di pertinenza del dipartimento.

                 DIPARTIMENTO SICUREZZA SOCIALE

77) Servizio: Raccordo con i dipartimenti funzionali.

   - Collegamento    fra    i    vari  moduli  organizzativi  del
     dipartimento in  ordine ai rapporti con i dipartimenti del I
     campo di  attività, con  altri uffici  regionali, con  enti
     destinatari di  delega, per  quanto attiene  in particolare:
     procedure amministrative;
   - atti amministrativi;
   - produzione  legislativa  e  regolamentare  e  documentazione
     legislativa e giurisprudenziale;
   - bilancio e contabilità;
   - stato  di attuazione  e verifica  dei programmi e analisi di
     efficienza ed efficacia degli interventi;
   - raccolta dati per l'elaborazione elettronica degli stessi, a
     fini statistici e di documentazione.

78) Servizio: Personale del servizio sanitario.

   - Analisi,  programmazione (in  collaborazione con  gli  altri
     servizi) indirizzo,  controllo e  gestione  in  materia  di:
     Ruoli nominativi regionali;
   - piante organiche UUSSLL;
   - concorsi personale UUSSLL;
   - accordi nazionali e regionali del personale SSN.

79) Servizio: Igiene pubblica - Veterinaria.

   - Analisi,   programmazione,   regolamentazione,  indirizzo  e
     controllo in materia di igiene pubblica e del territorio;
   - alimenti e bevande;
   - vigilanza    e    profilassi    malattie    trasmissibili  e
     parassitarie;
   - igiene delle strutture e dell'abitato;
   - commissioni di invalidità;
   - medicina legale.
   - Analisi,    programmazione,    regolamentazione,  indirizzo,
     controllo e gestione (per la parte di competenza) in materia
     di: profilassi e polizia veterinaria;
   - alimenti di origine animale;
   - assistenza   tecnica  per   zootecnica, igiene  allevamenti,
     ecc.;
   - piani di bonifica;
   - assistenza zooiatrica;
   - Istituto Zooprofilattico.

80) Servizio: Ambiente.

   - Analisi,   programmazione,    regolamentazione    indirizzo,
     controllo in  materia di: Tutela e uso delle risorse idriche
     interne e marine;
   - acque minerali e termali;
   - stabilimenti termali;
   - tutela qualità dell'aria.

81) Servizio:  Prevenzione, igiene  e  sicurezza  nei  luoghi  di
    lavoro.

   - Analisi,   programmazione,   regolamentazione,    indirizzo,
     controllo in materia di: prevenzione, igiene e sicurezza nei
     luoghi di lavoro;
   - tutela ambienti radiazioni ionizzanti e non;
   - ambienti di lavoro.

82) Servizio:  Assistenza  sanitaria  specialistica.  Diagnostica
    strumentale.

   - Analisi,    programmazione,    regolamentazione,  indirizzo,
     controllo e gestione (per la parte di competenza) in materia
     di: specialistica ambulatoriale ed ospedaliera;
   - case di cura;
   - day hospital;
   - trapianto organi;
   - accordi   collettivi    nazionali  specialistica  interna  e
     convenzionata esterna;
   - assistenza specialistica indiretta.
   - Analisi,    programmazione,    regolamentazione,  indirizzo,
     controllo   in    materia   di:   organizzazione   strutture
     diagnostiche;
   - protocolli di accesso e misure di qualità.

83) Servizio: Attività distrettuali.

   - Analisi,    programmazione,    regolamentazione,  indirizzo,
     controllo e gestione (per la parte di competenza) in materia
     di: assistenza medico generica e pediatrica;
   - accordi  collettivi nazionali  medicina generale, pediatria,
     guardia medica e turistica;
   - trasporti sanitari;
   - assistenza odontoiatrica;
   - assistenza riabilitativa e protesica;
   - consultori familiari;
   - terme;
   - assistenza psichiatrica.

84) Servizio: Farmaceutica.

   - Analisi,  programmazione,    regolamentazione,    indirizzo,
     controllo e gestione (per la parte di competenza) in materia
     di Farmacie;
   - prontuario terapeutico;
   - gestione e distribuzione del farmaco;
   - accordi nazionali farmaceutica e integrativa;
   - informazione scientifica del farmaco;
   - Centro Regionale Emoderivati e attività trasfusionali.

85) Servizio: Assistenza sociale.

   - Analisi,    programmazione,    regolamentazione,  indirizzo,
     controllo in  materia  di:  strutture  comunitarie  socio  -
     assistenziali pubbliche e private;
   - assistenza sociale e di sostegno economico;
   - asili nido;
   - interventi socio - educativi, socio - lavorativi;
   - centri vacanze;
   - assistenza sociale non autosufficienti;
   - carceri;
   - rapporti con il volontariato sociale;
   - tossicodipendenze.

86) Servizio: Formazione professionale.

   - Analisi,    programmazione,    regolamentazione,  indirizzo,
     controllo  in   materia  di:   formazione,  aggiornamento  e
     riqualificazione del personale delle UUSSLL;
   - scuole e corsi per operatori socio - sanitari;
   - rapporti con istruzione statale e CEE.

87) Servizio: Economica sanitaria e gestione risorse

   - Analisi,  programmazione (in  collaborazione con  gli  altri
     servizi) regolamentazione,  indirizzo, controllo  in materia
     di: impiego risorse attività correnti UUSSLL;
   - impiego  risorse  per  rinnovo  e  potenziamento  tecnologie
     sanitarie;
   - edilizia sanitaria e sociale;
   - patrimonio.

88) Servizio: Osservatorio Epidemiologico.

   - Analisi,  programmazione (in  collaborazione con  gli  altri
     servizi), regolamentazione,  indirizzo, controllo e gestione
     (per quanto di competenza) in materia di: flussi informativi
     socio - sanitari correnti;
   - sorveglianza epidemiologica;
   - sviluppo sistema informativo socio - sanitario;
   - ricerca sanitaria finalizzata;
   - educazione sanitaria.

                DIPARTIMENTO ISTRUZIONE E CULTURA

89) Servizio: Raccordo con i dipartimenti funzionali.

   - Collegamento    fra    i    vari  moduli  organizzativi  del
     dipartimento  in  ordine  ai  rapporti  con  i  dipartimenti
     funzionali del  I  campo  di  attività,  con  altri  uffici
     regionali,  con  enti  destinatari  di  delega,  per  quanto
     attiene in particolare: procedure amministrative;
   - atti amministrativi;
   - produzione  legislativa  e  regolamentare  e  documentazione
     legislativa e giurisprudenziale;
   - bilancio e contabilità;
   - stato  di attuazione  e verifica  dei programmi e analisi di
     efficienza ed efficacia degli interventi;
   - raccolta  dati per l'elaborazione elettronica degli stessi a
     fini   statistici    e    di    documentazione.    Controlli
     sull'attività  degli   enti  regionali   nelle  materie  di
     competenza del dipartimento, nei casi previsti dalla legge.

90) Servizio:    Formazione    professionale    e    orientamento
    professionale.

   - Sistema      regionale    di    formazione    professionale:
     programmazione  triennale  e  pianificazione  annuale  degli
     interventi;
   - risorse in termini finanziari (bilancio, contributi CEE), di
     personale, di strutture e attrezzature;
   - aspetti  organizzativi, metodologici  e contenutistici delle
     attività;
   - orientamento professionale.

91) Servizio: Università.

   - Diritto allo  studio universitario;
   - rapporti  con le  università  per  il  coordinamento  della
     ricerca di committenza regionale;
   - orientamento professionale universitario.

92) Servizio: Scuola.

   - Diritto allo  studio;
   - criteri e  programmazione per l'edilizia scolastica;
   - rapporti con gli organi collegiali della scuola;
   - interventi  per l'istruzione,  per il  diritto  allo  studio
     anche per l'età adulta;
   - promozione educativa delle comunità locali;
   - sport e tempo libero.

93) Servizio: Cultura e beni culturali.

   - Musica,  cinema,  teatro,  mezzi audiovisivi, musei;
   - conservazione  e   ripristino  del    patrimonio    storico,
     artistico e culturale;
   - educazione permanente.

94) Servizio: Beni librari.

   - Biblioteche e archivi;
   - rapporti  con  le istituzioni scientifiche e culturali;
   - divulgazione scientifica;
   - tutela e valorizzazione del patrimonio librario antiquario.

95) Servizio: Lavoro.

   - Rapporto con le parti sociali, crisi aziendali, vertenze.
   - Osservatorio  del mercato  del lavoro. Commissione regionale
     dell'impiego,   agenzia    del   lavoro.    Emigrazione   ed
     immigrazione.

                  COMITATO REGIONALE CONTROLLO

96) Ufficio del Comitato regionale di controllo.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

97) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Arezzo.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

98) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Firenze.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

99) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Grosseto.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

100) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Livorno.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

101) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Lucca.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

102) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Massa Carrara.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

103) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Pisa.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

104) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Pistoia.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

105) Ufficio della Sezione decentrata del CRC di Siena.

   - Attività  consultive e  di assistenza  agli organi, nonchè
     attività istruttorie, esecutive ed operative per le materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

                          GENIO CIVILE

106) Ufficio del Genio Civile di Arezzo.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

107) Ufficio del Genio Civile di Firenze.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

108) Ufficio del Genio Civile di Grosseto.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

109) Ufficio del Genio Civile di Livorno.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

110) Ufficio del Genio Civile di Lucca.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

111) Ufficio del Genio Civile di Massa Carrara.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

112) Ufficio del Genio Civile di Pisa.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

113) Ufficio del Genio Civile di Pistoia.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

114) Ufficio del Genio Civile di Siena.

   - Attività  istruttorie, esecutive ed operative nelle materie
     affidate alla competenza dell'Ufficio.

                              ETSAF

115) Servizio:  Organizzazione,   programmazione    e    progetti
     speciali. Affari organi dell'ente.

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

116) Servizio:  Amministrativo, ragioneria,  patrimonio e riforma
     fondiaria.

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

117) Servizio: Riordino fondiario e strutture.

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

118) Servizio: Sviluppo agricolo.

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

119) Servizio: Lavori - Progettazione (Acquedotto del Fiora).

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

120) Servizio: Cooperazione e forme associate.

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

                              ERTAG

121) Struttura operativa ERTAG.

   - Attività  consultiva e  di assistenza  agli organi, nonchè
     direzione di  attività istruttorie,  esecutive ed operative
     nelle materie affidate all'Ente.

ENTE REGIONE
ORDINAMENTO

