Modifiche all'art.  23 della  Legge Regionale 14/84. Delega delle
funzioni amministrative in materia di trasporti pubblici.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-4-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-5-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 23  della Legge  Regionale 28  febbraio 1984 n. 14 recante
"Delega delle  funzioni amministrative  in materia  di  trasporti
pubblici regionali" è sostituito dal seguente:

"Restano riservate alla Regione le funzioni concernenti:

   1) la concessione di contributi per spese di investimenti;
   2) le intese con l'Amministrazione statale competente ai sensi
      dell'art. 81,  3E comma  del DPR  24 luglio  1977  n.  616,
      relativamente ai progetti delle ferrovie in concessione;
   3) le  tasse sulle  concessioni regionali  di cui  alla  Legge
      Regionale 15 maggio 1980 n. 54;
   4) i  servizi interregionali  che interessano il territorio di
      regioni contermini".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 maggio 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17-4-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
5-1984.



TRASPORTI
ATTRIBUZIONI DELEGHE

