Ente  toscano   di  sviluppo   agricolo  e   forestale   (ETSAF).
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
finanziario 1984.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-2-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente toscano  di sviluppo  agricolo  e  forestale  (ETSAF),  è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1984  sia approvato per legge e, comunque
non oltre  il 30  aprile 1984, il bilancio per l'anno finanziario
1984 approvato  dal consiglio  di amministrazione  dell'ente  con
deliberazione n.  575 del  13  dicembre  1983,  e  depositato  al
consiglio regionale,  secondo gli  stati di  previsione e  con le
modalità previste nella delibera di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata nel  Bollettino ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dellhart.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 6 febbraio 1984.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
28-12-1983 ed  è stata vistata dal commissario del Governo il 1-
2-1984.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

