Modifiche alla  LR 15/5/1980  N. 54  in materia  di  tasse  sulle
concessioni regionali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-6-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-7-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Gli atti  soggetti a  tassa e la nota di cui al numero d'ordine 7
della tariffa  annessa alla legge regionale n. 54 del 15/5/1980 e
successive modificazioni sono così sostituiti:

- N. d'ord. 7.
- DPR 1961/121 DPR 1972/641 30.
- Indicazione degli atti soggetti a tassa.

Autorizzazione rilasciata  ai sensi  dell'art. 231 del TU citato,
modificato dalla legge 16 giugno 1939, n. 112, per l'apertura dei
seguenti    pubblici     esercizi    e     vidimazione    annuale
dell'autorizzazione medesima:

a) degli  alberghi, motels,  villaggi albergo con cinque stelle e
   degli alberghi,  motels, villaggi  albergo con  cinque  stelle
   lusso e ristoranti lusso;
b) degli alberghi, motels, villaggi albergo e residenze turistico
   -  alberghiere  con  quattro  stelle  e  ristoranti  di  prima
   categoria;
c) degli alberghi, motels, villaggi albergo e residenze turistico
   -  alberghiere   con  tre   stelle  e  ristoranti  di  seconda
   categoria;
d) degli  alberghi, motels villaggi albergo e residenze turistico
   - alberghiere con due stelle e ristoranti di terza categoria;
e) degli  alberghi, motels,  villaggi albergo  con una  stella  e
   ristoranti di altre categorie:
   - nei comuni con popolazione superiore a 500.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione superiore a 100.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione superiore a 50.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione superiore a 10.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione non superiore a 10.000 abitanti
f) degli  alberghi diurni, degli esercizi di affittacamere, delle
   mescite, dei  caffè, delle osterie, degli esercizi di vendita
   di bibite analcoliche:
   - nei comuni con popolazione superiore a 500.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione superiore a 100.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione superiore a 50.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione superiore a 10.000 abitanti
   - nei comuni con popolazione non superiore a 10.000 abitanti

DPR 14 gennaio 1972, n. 4 art. 1. LR 27 ottobre 1981, n. 78 LR 14
marzo 1984, n. 17.

NOTA
   La vidimazione  deve aver  luogo, con il pagamento della tassa
   sopra indicata entro il mese di gennaio dell'anno per il quale
   la detta formalità deve essere adempiuta.
   Per  la   classificazione  degli  alberghi,  motels,  villaggi
   albergo e  residenze turistico - alberghiere, valgono le norme
   di cui  alla legge  regionale 27/10/1981,  n. 78  e successive
   modificazioni.
   Per gli altri esercizi la classificazione deve risultare dalla
   licenza.
   La popolazione  del comune  va calcolata  in base ai risultati
   dell'ultimo censimento.
   L'autorizzazione occorre  anche per  le "dipendenze"  le quali
   sono  tenute   al  pagamento   della  tassa   in   base   alla
   classificazione assegnata,  ai sensi  dell'art. 4  della legge
   regionale 27/10/1981, n. 78.
   La tassa  è dovuta  in aggiunta a quella sulla autorizzazione
   prescritta dal TU delle leggi di Pubblica Sicurezza.

ARTICOLO 2

Le norme  di cui  al  precedente  articolo  si  applicano  per  i
pagamenti dovuti  dalla data  di entrata in vigore della presente
legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-6-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
7-1984.



ENTE REGIONE
TRIBUTI

