Rettifica dei  confini tra  i Comuni  di  Barberino  di  Mugello,
Cantagallo, Vernio e Vaiano.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-6-1984,
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-7-1984
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I confini  tra i  Comuni di  Barberino  di  Mugello,  Cantagallo,
Vernio e  Vaiano  sono  rettificati  su  concorde  richiesta  dei
rispettivi consigli  comunali secondo  la linea  risultante dalla
cartografia e  dalla relazione descrittiva allegata alla presente
legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-6-1984 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
7-1984.

ALLEGATO
Rettifica dei  confini tra  i Comuni  di  Barberino  di  Mugello,
Vernio, Cantagallo  e Vaiano:  elenco delle  particelle catastali
oggetto della rettifica suddivise per comuni.

ALLEGATO
Relazione descrittiva  dei confini  tra i  comuni di Barberino di
Mugello, Cantagallo, Vernio e Vaiano.

A) Nuovo  confine tra  il Comune  di Barberino  di Mugello  ed il
   Comune di Vernio.
   Al Comune di Vernio vanno due zone dell'attuale territorio del
   Comune di  Barberino di  Mugello, una  verso nord sulla strada
   provinciale di  Montepiano in  località Canturato  e  l'altra
   nella parte Ovest del territorio di Barberino.

   1) Descrizione  delle nuove  linee  di  confine  in  località
      Canturato.
      Inizia dalla  strada provinciale di Montepiano all'incrocio
      della strada  vicinale di  Risubbiani.  Questa  ultima  per
      tutto il fronte della particella 16 del foglio 24 e lungo i
      confini delle  particelle 35  e 16,  16 e 38, 16 e 39, 16 e
      27, 19  e 63,  64 e  20, 20  e 5,  5 e  7, 7  e 2,  fino ad
      incontrare il  confine fra il foglio 24 ed il foglio 14. Si
      segue il  confine fra  il foglio  14 ed  il foglio  24 fino
      all'inizio  della   strada  vicinale   delle  Prata,  segue
      quest'ultima  che   rimane  al   Comune  di   Vernio   fino
      all'incrocio con  la strada  vicinale di Migneto - Vezzana.
      Segue la  strada suddetta  fino all'incrocio  con la strada
      vicinale della Dogana e lungo quest'ultima arriva fino alla
      vicinale di  Tronale (foglio  13 - particella 24). Segue la
      vicinale per  Tronale fino  al suo  termine nel  foglio  6,
      particella 8.
      
   2) Descrizione  della nuova  linea di confine sulla zona Ovest
      del territorio di Barberino di Mugello.
      Inizia dal  segnale Le Soda (foglio di mappa 41, particella
      48) costeggia  la strada  vicinale della Cupola (che rimane
      nel territorio  comunale di Barberino di Mugello) fino alla
      località Bivio  di Dogana delle Forche (foglio di mappa 49
      - part. 54), prosegue lungo la strada vicinale della Dogana
      Rovinata (che  rimane nel  territorio comunale di Barberino
      di Mugello)  attraverso tutto  il  foglio  di  mappa  62  e
      prosegue sul  foglio 74  fino all'incrocio  con  la  strada
      comunale di  Montecuccoli (foglio  di mappa  74, part. 19).
      Prosegue  lungo   quest'ultima  verso   la   località   di
      Montecuccoli fino  alla particella  37 del  foglio 74.  Qui
      segue il  confine particellare  fra le particelle catastali
      37 e  46 costituito  da un  fosso fino  all'incrocio con il
      fosso di Rimassi;  da qui segue il fosso di Rimassi fino al
      suo incontro con la strada comunale di Gavazzoli (foglio di
      mappa 74,  part. 36).  Prosegue lungo  la  suddetta  strada
      comunale (che  passa al Comune di Vernio) fino all'incrocio
      con la  strada vicinale  Foraceca - Montecuccoli (foglio di
      mappa 73,  part. 43).  Segue questa  ultima strada vicinale
      fino all'incrocio  con la strada comunale da Montecuccoli a
      Barberino (foglio di mappa 73, part. 60).
      
B) Nuovo  confine tra  il Comune  di Barberino  di Mugello  ed il
   Comune di Cantagallo.
   Inizia  dall'incrocio   fra  la  strada  vicinale  Foraceca  -
   Montecuccolo e  la strada comunale da Montecuccoli a Barberino
   (foglio 73, particella 60). Segue la suddetta strada comunale,
   che rimane nel territorio di Cantagallo, fino all'incrocio con
   la strada  vicinale da  Colle a  Montecuccoli e continua lungo
   quest'ultima fino  all'incrocio con  la strada  vicinale della
   Dogana (foglio  73, part.  130). Continua  lungo  la  vicinale
   della Dogana  (che rimane  nel territorio  di Barberino)  fino
   all'incrocio con  la strada  vicinale della Dogana (foglio 89,
   part. 30),  segue la strada vicinale della Calvana, che rimane
   nel territorio,  di Barberino,  fino alla  fine  della  stessa
   (foglio 103, part. 70).

C) Nuovo  confine tra  il Comune  di Barberino  di Mugello  ed il
   Comune di Vaiano.

   Inizia dal termine della strada vicinale della Calvana (foglio
   117, part.  30) segue  il confine  fra i fogli catastali 118 e
   117 fino  all'incontro della  particella 62  del  foglio  117.
   Segue i  confini particellari  fra le particelle 62 e 68, 63 e
   68, 65  e 68,  66 e  67, del foglio 117, fino ad incontrare al
   suo termine l'invaso del fosso della Fonte al Fago.

D) Nuovo  confine tra  il  Comune  di  Vaiano  ed  il  Comune  di
   Cantagallo  nell'ambito  dei  terreni  ceduti  dal  Comune  di
   Barberino di Mugello.

   Inizia dalla  fine della strada vicinale della Calvana (foglio
   117, part.  30), segue il confine tra il foglio 117 e 103 fino
   all'inizio della  particella 26 del foglio 117. All'interno di
   quest'ultimo foglio  segue il  confine fra  le particelle 26 e
   27, 27 e 73, 73 e 31, 73 e 36, 73 e 34, 73 e 33, 33 e 72, 72 e
   35, 72  e 15,  15 e  17, 15  e 18,  15 e  69, 15 e 16, fino ad
   incrociare l'inizio  del fosso  di Cardini. Segue quest'ultimo
   fino all'incrocio  con il  fosso di Fontana (foglio 117, part.
   5), segue  il fosso  di Fontana fino all'incrocio con il fosso
   di Valimagni e segue quest'ultimo dalla particella 8 al foglio
   117.

E) Nuovo  confine tra i Comuni di Vernio e Cantagallo nell'ambito
   dei terreni ceduti dal Comune di Barberino di Mugello.

   Inizia dalla  confluenza delle strade comunali di Montecuccoli
   - Barberino  - Gavazzoli  (foglio 73,  part. 60)  e  segue  la
   strada  vicinale   Foraceca  -  Montecuccoli,  che  resta  nel
   territorio  di   Cantagallo,  fino   all'abitato   nel   nuovo
   territorio di  Vernio, prosegue poi per i confini particellari
   del foglio  60 fra  le particelle  10 e  9, fino ad incontrare
   l'inizio del  fosso di  Ligliano, fra  le particelle  2 e 137.
   Continua lungo  i confini delle particelle 137 e 2, 3 e 2, 139
   e 2  (foglio 60),  fino alla  strada vicinale  di  Ligliano  -
   Foraceca.

   Segue  la  strada  vicinale  Ligliano  -  Foraceca  fino  alla
   località di Ligliano (foglio 59, part. 110). Il nuovo confine
   prosegue fino  al fiume Bisenzio lungo le divisioni del foglio
   59 fra  le particelle  118 e  110, 118 e 109, 116 e 109, 116 e
   105, 111  e 105, 116 e 105, 112 e 105, 103 e 105, 103 e 78, 98
   e 78,  98 e 97, 94 e 97, 95 e 97, 95 e 96, 126 e 46, 125 e 87,
   122 e 87, 88 e 87.

ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

