Modifiche alla  legge regionale  14 gennaio 1998, n. 1 "Aiuti per
lo svolgimento  di  attivita`  di  miglioramento  genetico  delle
specie animali  di interesse  zootecnico" gia`  modificata  dalla
legge regionale 3 agosto 2000, n. 64.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-03-2001
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-04-2001.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 5 della LR 1/1998)

1. L`articolo 5 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 5
   (Diffusione di  tecniche e  metodi innovativi  in  materia  di
   riproduzione animale)
   
   1. Allo  scopo di  diffondere tecniche  e metodi innovativi in
   materia di  riproduzione animale  negli  allevamenti  agricoli
   delle specie  di interesse  zootecnico puo` essere concesso un
   contributo fino al quaranta per cento della spesa ammissibile,
   per  la  realizzazione  di  organici  progetti  volti  a  tale
   finalita`, a favore dei soggetti di cui all`articolo 12.
   
   2. I  criteri per l`individuazione delle tecniche e dei metodi
   innovativi di  cui al  comma 1  e per  la determinazione delle
   spese ammissibili nonche` delle modalita` per la presentazione
   delle  richieste   di  contributo   sono  stabilite  ai  sensi
   dell`articolo 9."
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 7 della LR 1/1998)

1. Dopo il comma 2 dell`articolo 7 e` inserito il seguente:

   "2 bis.  L`importo globale  degli aiuti  concessi ai sensi del
   comma 1  non puo` superare i 100.000 euro per beneficiario per
   un periodo di tre anni."
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all`articolo 9 della LR 1/1998)

1. Dopo  la lettera c) del comma 1 dell`articolo 9 e` aggiunta la
seguente:

   "c bis)  a stabilire  i  criteri  per  l`individuazione  delle
   tecniche e  dei metodi  innovativi di cui all`articolo 5 comma
   1."


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 aprile 2001

Passaleva (incaricato con DPGR n. 132 del 22.05.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta  del 28.03.2001  ed e` stata vistata dal Commissario
del Governo il 19.04.2001.




ZOOTECNIA

