Regolamento di  attuazione della  LR 21  marzo 2000  n. 39 "Legge
forestale della Toscana".



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n.1;

Visto l`art.  40 comma  1 della  LR 21  marzo 2000,  n.39  (Legge
forestale della  Toscana) e successive modifiche ed integrazioni,
che  demanda   alla  Giunta   regionale  l`adozione  di  apposito
regolamento di attuazione;

Vista la  deliberazione della Giunta regionale n.900 del 6 agosto
2001 concernente  "LR  39/2000  Legge  forestale  della  Toscana.
Approvazione regolamento di attuazione" con la quale e` approvato
il regolamento  in  oggetto,  acquisiti  i  pareri  del  Comitato
Tecnico della  Programmazione di  cui all`art. 26, comma 3, della
LR 17  marzo 2000  n.26, nonche` dei Dipartimenti di cui all`art.
41, comma 3, della medesima legge regionale n.26,

Vista la decisione n.11 del 31 agosto 2001 con la quale la CCART.
non ha riscontrato vizi di legittimita`;

EMANA
il seguente Regolamento:

TITOLO I
NORME GENERALI

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione)

1. Il  presente Regolamento,  in attuazione  dell`art.  40  della
legge regionale  21  marzo  2000,  n.39  (Legge  forestale  della
Toscana)  e  successive  modifiche  e  integrazioni.  di  seguito
denominata "Legge  forestale", integra  le  norme  di  tutela,  i
vincoli  e   le  prescrizioni   previsti  dalla  stessa  legge  e
disciplina  le   attivita`  che   interessano  i  boschi,  l`area
forestale ed i terreni non boscati sottoposti a vincolo per scopi
idrogeologici.

2. Il  presente Regolamento  si applica  a tutti  i boschi,  come
definiti dall`art. 3) della Legge forestale, ed ai terreni, anche
non boscati,  sottoposti a  vincolo  idrogeologico.  Il  presente
Regolamento si applica inoltre all`area forestale di cui all`art.
3), comma  9 della  Legge forestale limitatamente alle specifiche
disposizioni previste nel Regolamento stesso.

4.  Il   presente  Regolamento   sostituisce   integralmente   le
disposizioni  delle   Prescrizioni  di   massima  e   di  polizia
forestale.

5. Le  disposizioni del  presente Regolamento  si applicano nelle
singole Province  fino all`approvazione dei Regolamenti forestali
di cui all`art. 39 della Legge forestale.

6. Sono fatte salve le eventuali disposizioni contenute nei piani
e regolamenti  delle aree  protette di  cui alla legge 6 dicembre
1991, n.394  (Legge-quadro sulle  aree protette)  ed  alla  legge
regionale 11  aprile 1995,  n.49 (Norme  sui parchi,  le  riserve
naturali e  le  aree  naturali  protette  di  interesse  locale),
nonche` le  disposizioni in  merito alla valutazione di incidenza
di cui  all`art. 5  del DPR  8 settembre 1997, n.357 (Regolamento
recante  attuazione   della  direttiva  92/43/CEE  relativa  alla
conservazione degli  habitat  naturali  e  seminaturali,  nonche`
della flora  e della  fauna selvatica)  e all`art. 15 della legge
regionale 6  aprile 2000,  n. 56 (Norme per la conservazione e la
tutela degli habitat naturali e seminaturali, della flora e della
fauna selvatiche  - Modifiche  alla legge  regionale  23  gennaio
1998, n.7  - Modifiche alla legge regionale 11 aprile 1995, n.49)
e successive modifiche ed integrazioni.

7. Sono  fatte salve  le disposizioni  vincolanti  dei  piani  di
bacino e di salvaguardia di cui all`art. 17 della legge 18 maggio
1989. n.  183 (Norme  per il riassetto organizzativo e funzionale
della difesa  del suolo) e alla legge regionale 11 dicembre 1998,
n. 91 (Norme per la difesa del suolo).

8. Le  procedure autorizzative  previste dalla  Legge forestale e
dal presente  Regolamento non  si applicano alle attivita` svolte
dall`autorita` idraulica nell`area demaniale idrica.

9. Nei casi previsti dalla legge regionale 3 novembre 1998, n. 79
(Norme per l`applicazione della valutazione d`impatto ambientale)
le opere,  oltre a quanto previsto dal presente Regolamento, sono
soggette  alla   valutazione  d`impatto   ambientale  secondo  le
procedure indicate dalla LR 79/1998 stessa.

10. Sono  fatte salve  le procedure  autorizzative in  materia di
vincolo idrogeologico  previste dalla  legge regionale 3 novembre
1998, n.78  (Testo unico  in materia  di cave, torbiere, miniere,
recupero di aree escavate e riutilizzo di  residui recuperabili).

11. La  realizzazione di  opere o  lavori previsti  dal  presente
Regolamento e`  soggetta alle  disposizioni della legge regionale
14 ottobre  1999, n.52 (Norme sulle concessioni le autorizzazioni
e le  denuncie d`inizio delle attivita` edilizie - Disciplina dei
controlli nelle zone soggette al rischio sismico - Disciplina del
contribuito di  concessione - Sanzioni e vigilanza sull`attivita`
urbanistico/edilizia  -  Modifiche  ed  integrazioni  alla  Legge
regionale 23  maggio 1994, n. 39 e modifica della Legge regionale
17 ottobre 1983, n.69) nei casi da questa disciplinati.

ARTICOLO 2
(Aree boscate)

1. Ai  fini dell`individuazione  delle aree  assimilate a  bosco,
nelle formazioni  arboree ed arbustive, costituite da vegetazione
forestale di  cui all`allegato A della Legge forestale, in cui la
componente arborea  non raggiunga  la densita`  o la copertura di
cui  all`art.  3,  comma  1  della  stessa  legge,  la  copertura
determinata dalla  componente arborea  si somma  a  quella  della
componente arbustiva  al fine  del raggiungimento della copertura
minima del 40 0i cui all`art. 3), comma 4 della suddetta legge.

2. Ai  sensi dell`art.  3, comma  2  della  Legge  forestale,  la
continuita` della  vegetazione forestale  non e` interrotta dalla
presenza di  infrastrutture o  aree di qualsiasi uso e natura che
ricadano all`interno  del bosco  o  che  lo  attraversino  e  che
abbiano superficie  inferiore a  2000 metri  quadrati e larghezza
mediamente inferiore  a 20  metri.  Nel  caso  di  infrastrutture
lineari che  attraversino il bosco la continuita` deve intendersi
interrotta solo  nel caso  di  infrastrutture  lineari  prive  di
vegetazione (strade, ferrovie, ecc.) della larghezza di almeno 20
metri, indipendentemente  dalla superficie  ricadente all`interno
del bosco. Gli elettrodotti e le altre infrastrutture lineari che
determinino la  presenza  di  fasce  di  vegetazione  soggette  a
periodici interventi  di contenimento  e manutenzione ai fini del
mantenimento in efficienza delle opere, non interrompono il bosco
anche nel  caso che detta fascia di vegetazione controllata abbia
larghezza superiore a 20 metri.

3. Ai  fini delle  esclusioni di  cui all`art.  3, comma  5 della
Legge forestale si considerano:

a) "Parchi  Urbani": le  aree su  cui  sia  presente  vegetazione
   forestale, che  siano  destinate  ad  attivita`  ricreative  e
   sociali, pubbliche  o ad  uso pubblico e la cui destinazione a
   parco o  verde  pubblico  risulti  vincolata  dagli  strumenti
   urbanistici vigenti;
b) "Giardini": aree a verde di pertinenza di edifici esistenti su
   cui sia  presente anche vegetazione forestale ed aventi almeno
   una delle seguenti caratteristiche:

   1. siano posti in zone con destinazione urbanistica diversa da
      quella agricola;
   
   2. siano  individuabili per la presenza di specifiche opere di
      perimetrazione  dell`area  e  abbiano  una  superficie  non
      superiore a 2000 metri quadrati;
   
   3.  siano   delimitate  da   specifiche  opere   e  presentino
      caratteristiche vegetazionali nettamente diverse dai boschi
      limitrofi e da quelle presenti in natura nella stessa zona,
      colturali  e  d`uso  specifiche  delle  aree  destinate  ad
      attivita` ricreative;
   
c) "Orti  botanici": le collezioni di specie o varieta` forestali
   destinate ad uso didattico o ricreativo;
d) "Vivai": le aree agricole destinate all`attivita` vivaistica;
e) "Impianti  per  arboricoltura  da  legno,  noceti,  noccioleti
   specializzati e  altre colture  specializzate  realizzate  con
   alberi  ed   arbusti   forestali   e   soggette   a   pratiche
   agronomiche":  gli   impianti  per   arboricoltura  da   legno
   costituiti con le procedure di cui all`art. 66, comma 3, della
   Legge forestale  nonche` tutti  gli impianti gia` costituiti a
   seguito di  contributi comunitari, nazionali e regionali e per
   i quali  risulti dall`atto  di concessione  del contributo,  o
   nelle norme relative all`assegnazione dello stesso, il vincolo
   di destinazione  solo  per  il  primo  ciclo  colturale.  Sono
   compresi inoltre i noceti, ciliegeti, noccioleti e pioppeti di
   impianto artificiale  ed in  cui le  pratiche agronomiche  non
   siano abbandonate da piu` di 15 anni;
f) "Formazioni  arbustive ed arboree insediatesi nei terreni gia`
   destinati a  colture agrarie  e a  pascolo, abbandonate per un
   periodo inferiore  a 15  anni": le  neoformazioni forestali in
   cui  il  periodo  di  tempo  intercorso  dall`abbandono  della
   coltura agraria  non e`  ritenuto sufficiente  a consentire la
   creazione di  un soprassuolo  avente  struttura,  complessita`
   biologica  e   stabilita`  caratteristici   di  un  ecosistema
   forestale.  Ai  fini  dell`esclusione,  in  carenza  di  prove
   documentali in  grado di  determinare il periodo di abbandono,
   si valuta lo stato di evoluzione della formazione forestale in
   rapporto alle  caratteristiche di  fertilita` della  stazione,
   allo  sviluppo   della  componente  arbustiva  ed  all`eta`  e
   densita` della componente arborea.

ARTICOLO 3
(Presentazione  delle   domande   di   autorizzazione   e   delle
dichiarazioni di taglio o di inizio lavori)

1. Per  gli interventi  di qualunque  natura la cui esecuzione e`
soggetta ad  autorizzazione o  dichiarazione di  inizio lavori in
base alla  Legge forestale  o al presente Regolamento, i soggetti
indicati all`art.  5 sono tenuti a presentare all`Ente competente
(Provincia o  Enti di  cui  all`art.  68,  comma  4  della  Legge
forestale) la domanda di autorizzazione o la dichiarazione con le
modalita`  stabilite   dall`Ente  stesso.  A  tale  scopo  l`Ente
competente, al  fine di  favorire la presentazione delle domande,
definisce  nel   rispetto  di   quanto  previsto   dal   presente
Regolamento:

a) le  modalita` di presentazione delle domande di autorizzazione
   e delle dichiarazioni;
b) la  modulistica nonche`  la documentazione da allegare, per le
   principali tipologie  di opere  e lavori previste dal presente
   Regolamento,   avendo    a   riferimento    quanto    indicato
   nell`allegato A.

2. Nei  casi in  cui e`  prevista la  presentazione  di  piani  o
progetti di  taglio, delle  opere o  dei  lavori,  gli  elaborati
devono essere  redatti e firmati da tecnici secondo le specifiche
competenze attribuite dagli ordinamenti professionali vigenti.

3.  Per   le  trasformazioni   ed   opere   soggette   anche   ad
autorizzazione paesaggistica  o a  provvedimento  abilitativo  ai
sensi della  normativa urbanistica,  l`autorizzazione ai fini del
presente Regolamento  e` acquisita  d`ufficio dal Comune. In tali
casi  i   soggetti  di  cui  all`art.  5  presentano  al  Comune,
contestualmente   alla   richiesta   di   autorizzazione   o   di
provvedimento   abilitativo,    la   documentazione    necessaria
all`acquisizione, da parte del Comune stesso, dell`autorizzazione
dell`Ente competente.

4. La  procedura di  cui  al  comma  3)  non  si  applica  quando
l`autorizzazione ai  fini del  vincolo idrogeologico  o quella di
competenza comunale  ai fini  urbanistici  o  paesaggistici  sono
sostituite da  dichiarazioni di  inizio lavori.  In tali  casi le
domande di  autorizzazione o  le  dichiarazioni  sono  presentate
distintamente al Comune e all`Ente competente secondo il presente
regolamento nel rispetto delle rispettive regolamentazioni.

ARTICOLO 4
(Termini dei  procedimenti amministrativi  relativi a  domande di
autorizzazione o a dichiarazioni)

1.  I  procedimenti  relativi  a  domande  di  autorizzazione  si
concludono entro  45  giorni  dalla  data  di  ricevimento  della
domanda, fatta  eccezione per  quelli relativi  ad interventi  da
realizzarsi  nell`ambito   dei   parchi   nazionali,   regionali,
provinciali e  nelle riserve  naturali, di  cui all`art. 68 della
Legge forestale,  per i  quali i  termini si  conformano a quanto
previsto dall`art. 13) della l. 394/1991.

2. Nei casi in cui il presente Regolamento prevede l`acquisizione
dell`autorizzazione  per   silenzio-assenso,   la   stessa   deve
intendersi rilasciata alla scadenza del termine indicato al comma
1, salvo che entro tale termine non sia adottato un provvedimento
di diniego o di sospensione.

3. Le  dichiarazioni di  taglio o di inizio lavori previste dalla
Legge forestale  o dal  presente Regolamento, di seguito chiamate
dichiarazioni, sono  presentate  all`Ente  competente  almeno  20
giorni prima  dell`inizio  dei  lavori.  Entro  20  giorni  dalla
presentazione della  dichiarazione l`Ente  competente comunica il
divieto di dar corso agli interventi previsti nella dichiarazione
nel caso  che gli  stessi non  siano conformi  a quanto stabilito
dalla  Legge  forestale  o  dal  presente  Regolamento.  Entro  i
suddetti 20  giorni l`Ente  competente puo`  dettare prescrizioni
integrative necessarie  alla migliore esecuzione degli interventi
previsti.

4. I  procedimenti relativi a domande di autorizzazione inoltrate
dai Comuni  ai sensi dell`art. 42, comma 3) della Legge forestale
si  concludono   entro  45   giorni  dalla  data  di  ricevimento
dell`istanza comunale.  Il provvedimento  di autorizzazione  o di
diniego e`  trasmesso al  Comune; copia  dell`autorizzazione deve
essere allegata  al provvedimento  abilitativo comunale.  Ai fini
del rispetto  dei termini  di cui all`art. 7 della LR 52/1999, il
Comune provvede ad inoltrare la domanda di autorizzazione entro 7
giorni dalla data di ricevimento della relativa documentazione da
parte dell`interessato.

5. Le  domande di autorizzazione o le dichiarazioni non corredate
di tutti i dati o della documentazione prevista non sono valide e
l`avvio del  procedimento avviene  solo a  seguito dell`invio  da
parte dell`interessato  dei dati o della documentazione mancanti.
Il responsabile  del  procedimento  provvede  a  comunicare  agli
interessati, entro  20 giorni  per le  dichiarazioni, ed entro 30
giorni  per   le  autorizzazioni,   l`esigenza  di  integrare  la
documentazione presentata al fine dell`avvio dell`istruttoria. Il
responsabile  del   procedimento  puo`   accogliere   domande   o
dichiarazioni  corredate   da  una   documentazione  semplificata
qualora siano relative ad interventi di modesta entita`.

6. Il  responsabile  del  procedimento  puo`,  con  provvedimento
motivato,   richiedere   eventuale   documentazione   integrativa
necessaria alla  valutazione degli  interventi, in relazione alle
caratteristiche degli  stessi ed a quelle dei luoghi in cui se ne
prevede la  realizzazione. La  richiesta interrompe, per una sola
volta, e  fino alla presentazione della documentazione richiesta,
la decorrenza  dei termini  per la  conclusione del  procedimento
amministrativo.

7. L`approvazione  dei piani di tagli, dei piani di coltura e dei
piani di  gestione, di cui, rispettivamente, agli articoli 48, 67
e 32 della Legge forestale, e` di competenza della Provincia, che
si esprime  entro 90 giorni dall`avvio del procedimento. Nel caso
di complessi  ricadenti in  tutto o  in parte  nell`ambito di  un
parco  nazionale,   regionale,  provinciale   o  di  una  riserva
naturale, l`approvazione  dei suddetti  piani e`  subordinata  al
nulla osta  dell`Ente  parco  o  dell`organismo  di  gestione  da
rilasciarsi ai sensi dell`art. 13 della l. 394/1991.

ARTICOLO 5
(Soggetti aventi  titolo  alla  presentazione  delle  domande  di
autorizzazione o delle dichiarazioni)

1. In  riferimento ai  terreni oggetto  dei lavori, le domande di
autorizzazione e  le dichiarazioni  possono essere presentate dai
seguenti soggetti:

a) il proprietario;
b) il possessore, purche` sia specificato il titolo che legittima
   il possesso e nei limiti consentiti dal titolo stesso;
c) il  tecnico abilitato incaricato della progettazione o rilievo
   delle opere  o della  direzione dei  lavori, purche` lo stesso
   dichiari di  agire su  incarico del proprietario o possessore,
   di cui devono essere specificate le generalita`.

2. Per  i tagli  boschivi  le  domande  di  autorizzazione  e  le
dichiarazioni  possono  essere  presentate  anche  dalle  persone
fisiche o  giuridiche acquirenti del soprassuolo boschivo purche`
venga  allegata   copia  del   contratto   di   compravendita   o
dichiarazione del  proprietario  del  terreno  che  autorizzi  il
soggetto richiedente all`esecuzione del taglio.

3. In  tutte le  domande  o  dichiarazioni  il  richiedente  deve
dichiarare di  avere titolo ad eseguire le opere o lavori oggetto
delle stesse.

4. Nel  caso di  persone giuridiche,  la domanda  o dichiarazione
deve essere  presentata dal legale rappresentante o dal dirigente
responsabile, specificando le generalita` della persona giuridica
ed il  titolo in  base al  quale quest`ultima e` legittimata alla
presentazione della stessa.

5. L`autorizzazione e` rilasciata sulla base di quanto dichiarato
dal richiedente,  facendo salvi i diritti di terzi e senza che il
provvedimento possa incidere sulla titolarita` della proprieta` o
di  altri   diritti  reali,   nonche`   su   eventuali   rapporti
contrattuali intercorrenti fra le parti.

ARTICOLO 6
(Validita`, revoca o sospensione delle autorizzazioni)

1. La  validita` temporale  massima delle  autorizzazioni per  le
trasformazioni e le opere, rilasciate anche per silenzio-assenso,
e` di  5 anni.  Nell`atto autorizzativo  puo` essere  indicato un
termine di validita` inferiore.

2. Le  autorizzazioni per le trasformazioni e le opere rilasciate
ai Comuni  ai sensi  dell`art. 42, comma 3) della Legge forestale
hanno   validita`   fino   alla   scadenza   del   corrispondente
provvedimento abilitativo comunale e non possono essere superiori
a 5  anni dalla  data di rilascio dell`autorizzazione ai fini del
vincolo idrogeologico.

3. Le  autorizzazioni per  tagli boschivi,  comprese le eventuali
opere connesse  autorizzate contestualmente,  hanno validita` per
l`anno silvano  in corso  e per  i 2 anni silvani successivi. Per
anno silvano  si intende  il periodo dal 1 settembre al 31 agosto
dell`anno seguente.  Nell`atto autorizzativo puo` essere indicato
un termine di validita` inferiore.

4. I lavori soggetti a dichiarazione devono essere eseguiti entro
il termine  massimo di  3 anni  dalla data di presentazione della
stessa, fatta  eccezione per le dichiarazioni di taglio boschivo,
la  cui   validita`  e`   limitata  all`anno   silvano   cui   la
dichiarazione si riferisce ed a quello successivo.

5.  La   validita`  temporale   delle   autorizzazioni   per   le
trasformazioni  e  le  opere  di  cui  al  comma  1  puo`  essere
prorogata. fino  al raggiungimento del termine massimo di 5 anni,
a seguito  della presentazione  di apposita e motivata istanza in
bollo, almeno  60 giorni  prima della scadenza. Nell`atto con cui
viene accordata  la proroga  dell`autorizzazione, possono  essere
impartite ulteriori  prescrizioni per l`esecuzione dei lavori, in
relazione  allo   stato  di  avanzamento  degli  stessi  ed  alle
condizioni dei luoghi.

6. La  validita` delle  autorizzazioni per le trasformazioni e le
opere di  cui al  comma 2 e delle dichiarazioni di cui al comma 4
non puo`  essere oggetto di proroga ed alla scadenza delle stesse
gli interessati  devono procedere  alla  presentazione  di  nuova
domanda di autorizzazione o dichiarazione.

7. In  caso di mancata osservanza delle condizioni e prescrizioni
contenute nelle  autorizzazioni e  qualora, durante  l`esecuzione
dei lavori,  si verifichino fenomeni di instabilita` dei terreni,
turbative della  circolazione delle  acque o  modificazioni dello
stato vegetativo  dei soprassuoli  forestali,  le  autorizzazioni
possono essere  sospese o  revocate, fermi restando le sanzioni e
gli obblighi previsti dalla vigente normativa.

Per   quelle   sospese   possono   essere   impartite   ulteriori
prescrizioni. I  provvedimenti cautelativi  si applicano anche ai
lavori o alle opere soggetti a dichiarazione.

ARTICOLO 7
(Varianti in corso d`opera)

1. Quando si rendano necessarie varianti rispetto ai progetti, ai
lavori  od   alle  modalita`  di  esecuzione  degli  stessi  gia`
autorizzati,   gli   interessati   devono   acquisire   specifica
autorizzazione prima di porre in esecuzione le varianti stesse.

2. Nei  casi in  cui i  lavori siano soggetti a dichiarazione, le
varianti sono  comunicate con  nuova ed apposita dichiarazione in
cui  sono   evidenziate  le   varianti  stesse;   dalla  data  di
presentazione della  dichiarazione di variante decorre il termine
di 20  giorni  entro  cui  possono  essere  dettate  prescrizioni
vincolanti per  l`esecuzione dei  lavori. Decorso  tale termine i
lavori in variante possono essere iniziati.

ARTICOLO 8
(Comunicazione di inizio lavori)

1. Con  esclusione dei  tagli boschivi  e qualora venga richiesto
nell`atto autorizzativo, i titolari di autorizzazioni, o per essi
i  direttori   dei  lavori,   sono  tenuti   a  dare   preventiva
comunicazione all`Ente  competente della data di effettivo inizio
dei lavori.

ARTICOLO 9
(Autorizzazioni in sanatoria e lavori di ripristino)

1. A  seguito di  infrazioni alla  Legge forestale  o al presente
Regolamento, a  far data  dalla notifica  del  sommario  processo
verbale con cui e` contestata la violazione, e` avviato d`ufficio
il procedimento  amministrativo ai  fini dell`eventuale  adozione
delle prescrizioni, di cui all`art. 85 della Legge forestale, per
l`esecuzione  dei   lavori  di   ripristino,  consolidamento   od
adeguamento  dello   stato  dei   luoghi.  A  tal  fine  l`organo
accertatore, qualora  ravvisi la necessita` dell`esecuzione delle
opere di  ripristino, consolidamento  od adeguamento  dello stato
dei  luoghi,   trasmette  alla  Provincia,  contestualmente  alla
notificazione, il sommario processo verbale e una relazione nella
quale siano evidenziate le opere ritenute necessarie.

2. Il procedimento si conclude entro 365 giorni con provvedimento
di intimazione  della Provincia  al trasgressore per l`esecuzione
dei lavori  di ripristino  e delle altre opere o lavori necessari
ove sia  accertata l`esigenza di ricostituire superfici boscate o
di assicurare  la stabilita`  dei suoli  e la  regimazione  delle
acque. Puo` inoltre essere richiesta la preliminare presentazione
di un  progetto  delle  opere  o  dei  lavori.  Il  provvedimento
d`intimazione deve  essere notificato  anche al  proprietario del
terreno.

3. Per il mantenimento di trasformazioni o di opere realizzate in
violazione della  Legge forestale  o del  presente Regolamento, i
soggetti indicati  all`art. 5,  comma 1 devono presentare domanda
di autorizzazione  in sanatoria  entro 90  giorni dalla  data  di
notifica del  sommario processo  verbale con cui e` contestata la
violazione. La  domanda di autorizzazione in sanatoria interrompe
i termini  del procedimento  di imposizione  del ripristino dello
stato dei luoghi di cui al comma 2.

4. Il  rilascio dell`autorizzazione  in sanatoria  puo`  avvenire
solo nel  caso  in  cui  le  opere  o  trasformazioni  effettuate
risultino autorizzabili  in base  alle disposizioni  del presente
Regolamento e le stesse non risultino incompatibili con l`assetto
idrogeologico dell`area  oggetto dei  lavori, ferme  restando  le
prescrizioni e  gli adeguamenti  ritenuti necessari a tale scopo.
Il rilascio  della suddetta  autorizzazione  e`  condizionato  al
pagamento delle sanzioni amministrative da parte del trasgressore
o dell`obbligato  in solido.  Il  procedimento  di  sanatoria  e`
sospeso fino  alla conclusione  del procedimento  di applicazione
delle sanzioni amministrative.

5.  Resta   fermo  il  potere  di  dettare  prescrizioni  per  il
ripristino dello  stato dei  luoghi, per  il consolidamento o per
l`adeguamento delle  opere, anche prima dello scadere del termine
di  90   giorni  di  cui  al  comma  3,  ove  cio`  sia  motivato
dall`esigenza  di   assicurare  la  stabilita`  dei  suoli  o  la
regimazione delle acque.

6. In  tutti i casi in cui i lavori imposti ai sensi dell`art. 85
della Legge  forestale non  vengano eseguiti,  ferme restando  le
sanzioni previste,  si procede  ai lavori  di ripristino in danno
del trasgressore ai sensi del comma 3 dello stesso art. 85.

ARTICOLO 10
(Cauzioni a garanzia)

1. Nei casi previsti dalla Legge forestale, i depositi cauzionali
a garanzia  sono costituiti  mediante depositi  o titoli  bancari
vincolati  o   deposito  infruttifero   in  contanti  o  mediante
fidejussione bancaria o assicurativa vincolata a favore dell`Ente
competente  ed   estinguibili  solo   a  seguito   di   specifica
autorizzazione  dell`Ente   stesso,   secondo   le   disposizioni
contenute nel provvedimento che ne richiede la costituzione.

2. Nel  caso di depositi a garanzia connessi all`esecuzione delle
opere di  rimboschimento, la cauzione a garanzia comprende, anche
con separato  deposito cauzionale, le spese per le cure colturali
successive all`impianto,  per un  periodo  minimo  di  3  anni  e
massimo di 5 anni.

3. Il  deposito cauzionale  non e` richiesto in caso d`interventi
realizzati da Enti pubblici.

ARTICOLO 11
(Regolamenti forestali provinciali)

1. Le  disposizioni del  presente Regolamento, ai sensi dell`art.
40,  comma   2  della   Legge  forestale,   costituiscono   norme
d`indirizzo e  riferimento per la predisposizione dei regolamenti
forestali provinciali,  in particolare  per  quanto  concerne  le
materie trattate e la suddivisione dell`articolato.

2. Le  disposizioni del  presente Regolamento  diverse da  quelle
indicate nel  comma 3,  fatti salvi  i termini  e le disposizioni
stabiliti per  legge, possono  essere integrate  o modificate dai
regolamenti provinciali, in particolare al fine di:

a) assicurare  il raccordo  operativo con  gli altri strumenti di
   pianificazione e di disciplina generale quali:

   1. piani  di bacino  e norme  di salvaguardia  predisposti  ai
      sensi della  l. 183/1989  e della  LR 91/1998  e successive
      modifiche e integrazioni;
   
   2. piani    territoriali    di    coordinamento    provinciali
      predisposti ai  sensi della LR 5/1995 (Norme per il governo
      del territorio) e successive modifiche e integrazioni;
   
   3. piani per attivita` estrattiva di cui alla LR 78/1998;
   
   4. piani   e  regolamenti  dei  parchi  nazionali,  regionali,
      provinciali e delle riserve naturali;
   
b) ampliare  l`ambito delle misure di semplificazione mediante la
   previsione di  ulteriori fattispecie per le quali prevedere il
   silenzio-assenso    o     la    dichiarazione     in     luogo
   dell`autorizzazione;
c) adeguare  le norme  tecniche  alla  realta`  e  alle  esigenze
   specifiche del territorio.

3. Non  sono derogabili  dai  regolamenti  provinciali  le  norme
riportate negli  articoli di seguito indicati, fatto salvo quanto
previsto al comma 4:

a) articoli da 1 a 13;
b) articolo 15, limitatamente al comma 5;
c) articoli 16 e 17;
d) articolo 21;
e) articolo 22, limitatamente ai commi da 2 a 8;
f) articolo 27;
g) articolo 28, limitatamente al comma 3;
h) articolo 29, limitatamente al comma 2;
i) articolo 30;
j) articolo 31, limitatamente ai commi 1, 2 e 3;
k) articoli da 38 a 53;
1) articolo 57;
m) articoli da 61 a 64;
n) articoli da 69 a 73

4. Le  disposizioni del presente Regolamento indicate nel comma 3
possono   essere   integrate   o   modificate   dai   regolamenti
provinciali, previo parere favorevole della Giunta regionale, per
i motivi  di cui  al comma 2, lettere a) e b). Il suddetto parere
e`  richiesto   dalla  Provincia   alla  Giunta  regionale  prima
dell`adozione del regolamento forestale di cui all`art. 40, comma
3) della Legge forestale.

5. Le  modifiche e  le integrazioni  di cui al presente articolo,
qualora abbiano  per oggetto  variazioni dei  parametri numerici,
non devono  in ogni  caso comportare scostamenti superiori al 25%
in piu`  o in  meno rispetto  a  quelli  contenuti  nel  presente
Regolamento.

TITOLO II
TUTELA DEI BOSCHI

CAPO I
DISCIPLINA DEI TAGLI BOSCHIVI

SEZIONE I
NORME COMUNI A TUTTI I BOSCHI

ARTICOLO 12
(Ambito di applicazione)

1. La  disciplina dei  tagli boschivi comprende le norme relative
all`esecuzione dei  tagli ed  alla pianificazione  degli  stessi,
nonche`  le   disposizioni  relative   alla  rinnovazione,   alla
sostituzione di  specie ed alla conversione dei boschi, in quanto
strettamente connesse ai tagli boschivi stessi.

2. La  disciplina di  cui al  presente capo  si applica a tutti i
tagli boschivi,  con esclusione di quelli volti all`esecuzione di
trasformazioni autorizzate  ai sensi  dell`art.  42  della  Legge
forestale.

ARTICOLO 13
(Procedure)

1. L`attuazione  di qualunque taglio boschivo, di utilizzazione o
ad ogni  altro scopo destinato, e` subordinata ad autorizzazione,
fatti salvi  i casi  per i  quali il presente Regolamento prevede
l`obbligo della presentazione di dichiarazione.

2. I  tagli boschivi  devono essere  eseguiti in conformita` alle
norme tecniche  contenute nel  presente Regolamento  e  a  quelle
eventualmente  indicate   nei  rispettivi  atti  autorizzativi  o
prescritte a seguito della presentazione della dichiarazione.

3. Ai fini dell`applicazione delle norme di cui al comma 2, fatte
salve specifiche  disposizioni  contenute  nelle  autorizzazioni,
qualora la  superficie da  sottoporre a  taglio boschivo  non  si
presenti omogenea  rispetto alla  composizione specifica  ed alle
forme di governo e trattamento, si considerano le caratteristiche
d`insieme del  soprassuolo, eccetto  che si  possano  individuare
all`interno  di  detta  superficie  aree  aventi  caratteristiche
omogenee, di estensione non inferiore a 2000 metri quadrati.

4. I  tagli dei boschi di alto fusto di cui alla sezione III sono
soggetti  ad  autorizzazione  fatta  eccezione  per  i  tagli  di
diradamento, eseguiti  in conformita`  all`art. 31, e per i tagli
compresi in  piani di gestione o dei tagli, approvati ed in corso
di validita`, per i quali e` richiesta la dichiarazione.

5. Ai  fini del  rilascio dell`autorizzazione  al  taglio  l`Ente
competente puo`  richiedere la  preventiva  individuazione  delle
piante da abbattere.

6. Al  di fuori  di quelli  previsti nei  piani dei  tagli  o  di
gestione approvati,  i tagli  di utilizzazione  delle fustaie che
interessano superfici  superiori a  3 ettari  e i tagli a raso di
cui all`art.  38 sono  autorizzati sulla  base di  un progetto di
taglio, ferme  restando le eventuali prescrizioni dettate in sede
di autorizzazione.

7. I  tagli dei boschi cedui di cui alla sezione Il sono soggetti
a  dichiarazione,  fatti  salvi  i  casi  in  cui,  nel  presente
Regolamento, sia espressamente richiesta l`autorizzazione.

8. Ai  sensi dell`art.  48, commi  4 e 5 della Legge forestale, a
decorrere da  un anno  dalla data  di pubblicazione  del presente
Regolamento,  l`attuazione  di  tagli  boschivi  in  aziende  che
comprendono boschi  di superficie  complessiva  superiore  a  100
ettari e`  condizionata all`approvazione  di un  piano dei  tagli
redatto in  conformita` all`art.  46 del presente Regolamento. Ai
fini della  determinazione della  superficie di 100 ettari devono
considerarsi  i   terreni  boscati   accorpati  che   sono  nella
disponibilita`  di   persone  fisiche   o  giuridiche,  ricadenti
nell`ambito   di   una   provincia   e   di   quelle   limitrofe.
L`accorpamento dei  terreni boscati non e` interrotto da distanze
inferiori a 300 metri.

9. Nel  periodo compreso tra la presentazione del piano dei tagli
e la sua approvazione la Provincia puo` autorizzare per la durata
massima di  un anno  silvano l`attuazione di tagli boschivi nelle
aziende interessate.

10. L`attuazione  dei tagli boschivi previsti nei piani dei tagli
o  nei   piani  di  gestione  di  foreste  pubbliche  o  private,
regolarmente approvati  ed in  corso di  validita`, e` soggetta a
dichiarazione.

11. Per  tutta la  durata delle operazioni di taglio, per i tagli
soggetti ad  autorizzazione o  dichiarazione, deve essere apposto
in posizione  facilmente visibile  e accessibile  un cartello  di
cantiere, delle  dimensioni  minime  di  centimetri  40  per  50,
riportante l`indicazione del tipo d`intervento, della proprieta`,
del titolo di legittimazione al taglio e del soggetto o ditta che
effettua l`intervento.

12.  Non   sono  considerati   tagli  boschivi  e  pertanto  sono
liberamente  esercitabili   dagli  aventi  diritto,  purche`  non
comportino  riduzione   di   superficie   boscata,   i   seguenti
interventi:

a) il taglio delle piante secche, diverte o stroncate;
b) il taglio del ceduo, in soprassuoli di eta` superiore al turno
   minimo previsto  dall`art.  23  e  inferiore  a  36  anni,  su
   superfici fino a 1.000 metri quadrati, effettuato nel rispetto
   delle modalita`  esecutive indicate  agli articoli 14, 15, 16,
   17, 24, 25, 26, 28 e 29;
c) il  taglio di  diradamento delle  fustaie, su superfici fino a
   1.000 metri  quadrati, effettuato  nel rispetto  dei limiti  e
   delle modalita`  esecutive indicate agli articoli 15, 16, 17 e
   31.

13. I  limiti di  superficie di  cui al comma 12 sono considerati
per ogni proprieta` e per anno silvano.

14. Fatta salva diversa indicazione, la misura del diametro delle
piante in piedi si intende effettuata a 1,30 metri da terra.

ARTICOLO 14
(Epoca del taglio)

1. Sono  consentiti in  qualsiasi periodo  dell`anno i  tagli, le
ripuliture, gli sfolli e i diradamenti nei boschi di alto fusto e
nelle fustaie transitorie, le operazioni colturali occorrenti per
la conversione  dei boschi  cedui in  boschi di  alto fusto  e il
taglio nei cedui di faggio trattati a sterzo.

2. Al  fine di consentire il migliore sviluppo della rinnovazione
agamica, di  evitarne il  danneggiamento durante le operazioni di
esbosco, nonche`  per garantire  il  mantenimento  della  vigoria
delle ceppaie,  il taglio  dei cedui  puo` essere  effettuato nei
seguenti periodi, di seguito denominati "stagioni silvane":

a) dal  1 ottobre  al 31  marzo per  i cedui  posti ad altitudine
   inferiore a 400 metri nelle province di Grosseto e Livorno;
b) dal  1 ottobre  al 15  aprile per  i cedui posti ad altitudine
   compresa tra  400 metri e 800 metri nelle province di Grosseto
   e Livorno  e per  i cedui  posti ad altitudine inferiore a 800
   metri nelle altre province;
c) dal  15 settembre al 15 maggio per i cedui posti ad altitudine
   superiore a 800 metri.

3. L`Ente  competente, con  specifico atto motivato, in relazione
all`andamento climatico  stagionale, puo`  prorogare la  data  di
termine del periodo di taglio per un massimo di 15 giorni.

4. Le limitazioni di cui al comma 2 non si applicano:

a) ai  tagli di riceppatura o tramarratura nei boschi danneggiati
   da incendi,  in cui  si devono favorire interventi quanto piu`
   possibile tempestivi,  al fine  di favorire  il ricaccio delle
   ceppaie danneggiate  e di evitare danneggiamenti ai polloni di
   nuova emissione;
b) alle  potature nonche`  ai tagli  di manutenzione  di cui alla
   sezione IV,  fatti salvi  gli specifici divieti indicati nella
   stessa sezione, con eccezione per gli interventi di urgenza;
c) ai  boschi puri  o a  prevalenza di  robinia, ad eccezione dei
   mesi di luglio e agosto.

5. In relazione ai periodi riproduttivi della fauna e alla tutela
degli habitat naturali e seminaturali, la Provincia puo` disporre
ulteriori limitazioni  all`epoca del taglio, sia dei boschi cedui
che di  quelli di  alto fusto,  nell`ambito dell`attuazione delle
forme di tutela previste dalla LR 56/2000.

ARTICOLO 15
(Tutela della biodiversita`)

1. In  occasione dei  tagli boschivi devono essere preservate dal
taglio le piante delle seguenti specie minori, quando presenti in
forma sporadica  (meno di 20 piante ad ettaro per singola specie)
e aventi diametro maggiore di 8 centimetri:

Acer sp.pl.                             aceri
Cercis siliquastrum L.                  albero di Giuda
Fraxinus excelsior L.                   frassino maggiore
Laburnum anagyroides Medicus            maggiociondolo
Malus sp.pl.                            melastri
Prunus avium L.                         ciliegio
Pyrus sp.pl.                            perastri
Quercus suber L.                        sughera
Sorbus sp.pl                            sorbi
Tilia sp.pl.                            tigli
Ulmus sp.pl.                            olmi
e senza limitazione di diametro:
Ilex aquifolium L.                      agrifoglio
Taxus baccata L.                        tasso

2. E` ammesso il moderato dirado selettivo dei soggetti di minore
sviluppo e  peggiore conformazione,  entro un massimo di un terzo
dei soggetti  presenti, ove  tali piante siano presenti in gruppi
della stessa specie.

E` ammesso  il taglio  di utilizzazione  delle piante  di cui  al
comma 1, previa specifica autorizzazione, per:

a) scadenti condizioni fitosanitarie;
b) motivi di ordine idrogeologico;
c) raggiunta    maturita`,  previa  verifica  della  presenza  di
   rinnovazione;
d) altre    motivazioni  particolari,  da  valutare  in  sede  di
   autorizzazione.

4. Qualora  le piante  delle specie  di cui  al comma 1 non siano
presenti in  forma sporadica  (20 o  piu` piante  ad  ettaro  per
singola specie)  sono trattate  con le  modalita`  previste  alle
sezioni II e III al pari delle altre specie presenti.

5. In  tutti i  tagli deve essere rilasciata almeno una pianta ad
ettaro da  destinare ad  invecchiamento indefinito. Gli esemplari
da rilasciare  sono quelli  di maggior  diametro  presenti  sulla
superficie interessata dal taglio.

6. L`Ente  competente puo`  disporre deroghe alle disposizioni di
cui al comma 5 con specifica autorizzazione in casi particolari e
su motivata richiesta.

7. Le  disposizioni di  cui ai  commi 1  e 5  non si applicano ai
tagli a  buche o  a strisce  di cui  all`art. 34, ai tagli a raso
delle fustaie  di cui  all`art. 38  e ai tagli di manutenzione di
cui alla sezione IV.

ARTICOLO 16
(Modalita` di esecuzione del taglio)

1. In  tutti  i  boschi,  durante  l`abbattimento  devono  essere
evitati danni  significativi al  novellame od alle altre piante o
polloni destinati a rimanere a dotazione dei bosco.

2. E`  vietato il  taglio cosiddetto  "a saltamacchione"  ed ogni
altra forma  di taglio  volta al  prelievo dei  soli assortimenti
commerciabili, o  solo di  alcuni di  essi. E`  fatto obbligo  di
procedere al  taglio con  uniformita`, tagliando  le piante  o  i
polloni secchi  o malati  o stroncati  e  procedendo  anche  alla
riceppatura o  tramarratura delle  ceppaie vecchie  o deperienti,
fatti salvi i seguenti casi:

a) rilascio  di interi nuclei o aree di soprassuolo per motivi di
   ordine idrogeologico o ambientale;
b) rilascio  delle piante  nei  casi  prescritti,  nonche`  delle
   eventuali matricinature  piu` intensive rispetto alle densita`
   minime previste;
c) rilasci volti all`avviamento a fustaia dei cedui.

3. Fatte  salve diverse  disposizioni, nei boschi cedui il taglio
delle piante  o polloni  deve essere  eseguito in prossimita` del
colletto, quanto  piu`  in  basso  possibile  in  relazione  alla
morfologia del  terreno,  senza  scosciamenti  o  scortecciamenti
della ceppaia  e lasciando,  al  termine  del  taglio,  tutte  le
superfici di  taglio lisce,  inclinate secondo  un unico  piano o
convesse. E`  vietato intervenire  sulle ceppaie  gia` oggetto di
taglio dopo  che sulle  stesse sia  gia` iniziata l`emissione dei
nuovi polloni  e, comunque,  al di  fuori dei  periodi in  cui e`
consentito il  taglio. Nel  taglio a sterzo il taglio dei polloni
maturi deve  essere effettuato  evitando di danneggiare i polloni
piu` giovani  destinati a  restare sulla ceppaia. Il taglio delle
matricine o delle piante di conifere, ove consentito, deve essere
effettuato contemporaneamente a quello del ceduo.

4. Diverse  modalita` di  taglio  possono  essere  autorizzate  o
prescritte dall`Ente  competente  in  riferimento  a  particolari
esigenze di conservazione o creazione di habitat per la fauna.

ARTICOLO 17
(Allestimento ed esbosco dei prodotti, sgombero delle tagliate)

1. L`esbosco  dei  prodotti  legnosi  deve  compiersi  attraverso
strade, piste, teleferiche. condotte e canali di avvallamento.

2. Il  rotolamento, lo  strascico ed  il concentramento con mezzi
idonei sono  consentiti solo dal letto di caduta alla piu` vicina
strada, pista, condotta o canale mentre e` vietato il transito ed
il rotolamento  nelle parti  di  bosco  in  rinnovazione,  ed  in
particolare nelle  superfici di  bosco ceduo  oggetto  di  taglio
nelle tre  stagioni silvane precedenti e nei boschi di alto fusto
dove sia  gia` insediata  la rinnovazione  di  qualunque  specie,
salvo  l`uso   della  viabilita`   che  attraversi  tali  aree  e
specifiche  prescrizioni   che   siano   dettate   in   sede   di
autorizzazione.

3. Al termine di ogni stagione silvana o, comunque, dei lavori di
esbosco,  la   viabilita`  esistente   utilizzata   deve   essere
adeguatamente risistemata  al  fine  di  assicurare  la  corretta
regimazione delle  acque ed  evitare fenomeni  di ristagno  o  di
erosione. Nei casi in cui sia utilizzata viabilita` pubblica o ad
uso pubblico  a fondo  naturale non  devono essere arrecati danni
alla sede  stradale  e  devono  essere  effettuati  i  lavori  di
manutenzione e  ripristino necessari  a mantenere le preesistenti
condizioni di percorribilita` e di regimazione delle acque.

4. Restano  fermi  gli  eventuali  obblighi  di  rinsaldamento  o
ripristino di cui all`art. 47.

5. Durante  tutte le  operazioni di  allestimento  e  di  esbosco
devono essere  evitati danni  significativi alle  ceppaie nonche`
alle piante e polloni destinati a rimanere a dotazione del bosco.

6. Non  oltre 30 giorni dalla data di scadenza del periodo in cui
e` consentito  il  taglio  dei  boschi  cedui,  gli  assortimenti
commerciabili devono  essere asportati  dalle tagliate  od almeno
concentrati negli  eventuali spazi  vuoti  da  ceppaie.  Entro  i
successivi 45 giorni l`esbosco puo` avvenire tramite teleferiche,
canalette,  condotte  o  animali  da  soma  purche`  non  vengano
danneggiati i  ricacci delle  ceppaie.  L`esbosco  del  materiale
concentrato lungo le piste o strade d`esbosco deve avvenire entro
il 30  settembre successivo  alla chiusura del periodo di taglio,
fatto salvo  per quello  concentrato in imposti permanenti per il
quale non  ci sono  scadenze. Nelle fustaie e negli altri casi di
cui all`art.  14, commi  1 e  4 le  operazioni di  esbosco devono
compiersi non oltre l`anno salvano successivo a quello del taglio
fatte salve disposizioni restrittive dettate dall`Ente competente
per motivi di prevenzione fitosanitaria.

7. Non  oltre 30 giorni dalla data di scadenza del periodo in cui
e` consentito  il taglio  dei boschi  cedui, ed  entro 60  giorni
dall`esecuzione del  taglio per  le fustaie,  le ramaglie  e  gli
altri residui  della lavorazione  devono essere allontanati dalla
tagliata o,  in alternativa,  lasciati in  posto a condizione che
entro lo stesso termine:

a) siano distribuiti sul terreno depezzati, in modo da facilitare
   l`adesione al  terreno stesso,  o posti  in cumuli o andane di
   ridotto volume e di altezza non superiore ad 1 metro;
b) siano  collocati a  distanza superiore a 20 metri da strade di
   uso pubblico, da ferrovie o da cesse, viali e fasce parafuoco.
c) non siano collocati all`interno dell`alveo di massima piena di
   fiumi, fossi, torrenti o canali;
d) i  cumuli e  le andane  siano realizzati negli spazi liberi da
   ceppaie vitali  tranne che  nelle zone  ove siano  prevedibili
   danni ai  ricacci causati  dalla fauna selvatica ove i residui
   della lavorazione  possono essere sistemati a protezione delle
   ceppaie tagliate;
e) ai    fini  della  prevenzione  degli  incendi  boschivi,  ove
   possibile,  nel  taglio  dei  boschi  cedui  con  rilascio  di
   matricine e  nel taglio  delle fustaie  di pino, i cumuli e le
   andane siano  realizzati evitando  il  contatto  con  i  fusti
   destinati a rimanere a dotazione del bosco.

8. L`Ente  competente, con  specifico atto motivato, in relazione
all`andamento climatico  stagionale, puo` prorogare i termini dei
commi 6 e 7 per un massimo di 15 giorni.

9.  E`   vietato  depositare,   anche   temporaneamente   durante
l`esecuzione  dei   lavori,  prodotti   legnosi  o   residui   di
lavorazione all`interno  dell`alveo di  massima piena  di  fiumi,
fossi, torrenti.  Nel caso  di tagli  condotti all`interno  degli
alvei ai  fini della  manutenzione delle  sezioni idrauliche,  il
materiale  di  risulta  puo`  essere  accatastato  per  il  tempo
strettamente  necessario   al  concentramento  del  materiale  da
evacuare o da distruggere mediante abbruciamento sul posto.

10. Ai  sensi dell`art.  60, comma  3 della  Legge forestale,  al
termine delle  operazioni di  taglio e  sgombro  del  legname  le
tagliate devono  essere ripulite  da qualsiasi  genere di rifiuto
abbandonato o depositato durante l`attivita` di taglio boschivo.

ARTICOLO 18
(Potatura)

1. La  potatura delle  piante non e` soggetta ad autorizzazione o
dichiarazione purche`  effettuata senza  danneggiare le  piante e
con tecniche  atte ad  assicurare uno  sviluppo equilibrato della
chioma o  finalizzate alla  coltivazione  per  la  produzione  di
frutti, semi o altro materiale di propagazione.

2. Sulle  piante di  conifere la  potatura puo` essere effettuata
non oltre  la meta`  inferiore dell`altezza  delle piante,  fatta
eccezione per:

a) le  piante di  cipresso  nelle  quali,  fermo  restando  detto
   limite, la potatura e` ammessa fino ad un`altezza massima di 2
   metri;
b) le  piante di  pino domestico,  sulle quali  la potatura  puo`
   essere effettuata nei due terzi inferiori del tronco.

La potatura e` sempre liberamente esercitabile per:

a) la rimozione di rami che costituiscono pericolo per le persone
   e per  le cose,  da piante  poste in  prossimita`  di  strade,
   elettrodotti, fabbricati, confini di proprieta` o di coltura;
b) la rimozione di parti di piante attaccate da patogeni;
c) la   raccolta  di  materiale  di  propagazione  vegetativa  in
   conformita` ai  disciplinari di gestione dei boschi, piante od
   arboreti iscritti nel Libro regionale dei boschi da seme.

4. La  potatura deve  essere effettuata  rasente il  colletto del
ramo ed in modo da non danneggiare la corteccia.

5. Per  le specie soggette a particolari fitopatie, devono essere
osservate le  cautele necessarie  ad evitare  la diffusione delle
stesse,  ferme  restando  eventuali  specifiche  disposizioni  in
materia.

ARTICOLO 19
(Conversione del bosco e sostituzione di specie)

1. E`  vietata la  conversione in  boschi cedui dei boschi d`alto
fusto,  comprese   le  fustaie   transitorie  provenienti   dalla
conversione dei  cedui, e  dei boschi  cedui  composti  in  cedui
semplici. Sono fatte salve le deroghe di cui al comma 3.

2. E`  vietata la  sostituzione di specie forestali autoctone con
specie esotiche  e di  specie definitive  con specie  pioniere  o
preparatorie. Sono fatte salve le deroghe di cui al comma 3.

3. La  Provincia puo`  autorizzare le  conversioni  di  forma  di
governo di  cui al  comma 1 e le sostituzioni di specie di cui al
comma 2 per le seguenti motivazioni:

a) motivi di salvaguardia idrogeologica;
b) motivi  di difesa  fitosanitaria previa acquisizione di parere
   tecnico  dell`ARPAT   (Agenzia  regionale  per  la  Protezione
   Ambientale della Toscana);
c) motivi  di ricerca  e sperimentazione  previa acquisizione  di
   parere  dell`ARSIA   (Agenzia  regionale  per  lo  sviluppo  e
   l`innovazione nel settore agricolo-forestale).

4. Per  i motivi  di cui  al comma 3, lettera b) la Provincia, su
parere o segnalazione dell`ARPAT, puo` imporre al proprietario le
conversioni o sostituzioni di specie.

5.   Le   sostituzioni   di   specie   sono   consentite   previa
autorizzazione.

6. In  occasione dei  tagli di diradamento di fustaie di conifere
di origine  artificiale nonche`  di fustaie  di pino  marittimo o
d`Aleppo e`  consentita, previa  autorizzazione, la  creazione di
fasce o  nuclei di  latifoglie autoctone,  da disporsi  lungo  la
viabilita` esistente  o in  altre aree appositamente individuate,
al fine  di creare  nuclei  di  disseminazione  per  il  graduale
insediamento  della   rinnovazione  di  latifoglie,  nonche`  per
ridurre i rischi di propagazione del fuoco.

7. Nelle  zone  ad  elevato  rischio  di  incendi  sono  comunque
consentiti, previa  autorizzazione,  la  creazione  di  fasce  di
latifoglie autoctone  nei boschi  di conifere  puri o  misti, gli
interventi volti  alla introduzione  di latifoglie  autoctone nei
soprassuoli puri  od a  prevalenza di  conifere,  gli  interventi
volti a favorire lo sviluppo delle latifoglie presenti nei boschi
di conifere.

8. E`  liberamente effettuabile la sottopiantagione di latifoglie
autoctone  nei  boschi  di  conifere,  purche`  il  materiale  di
propagazione sia  conforme a  quanto previsto  al capo  III della
Legge forestale.

9. Per tutti gli interventi di sostituzione di specie puo` essere
autorizzato  dall`Ente   competente  l`impiego  di  materiale  di
propagazione prelevato  nei boschi  della stessa zona, purche` il
prelievo non  incida negativamente sulla conservazione dei boschi
stessi.

ARTICOLO 20
(Carbonizzazione)

1. In  occasione dell`esecuzione  di tagli  boschivi nei quali si
prevede la carbonizzazione di tutto o parte del materiale legnoso
o di  risulta e  qualora le  aie carbonili  esistenti  non  siano
sufficienti e  idonee allo  svolgimento dell`operazione,  possono
essere realizzate,  previa  dichiarazione,  nuove  aie  carbonili
delle dimensioni  massime di  150 metri  quadrati  attraverso  il
taglio della  vegetazione presente  e l`effettuazione di limitati
movimenti di  terreno. Le  nuove aie devono essere realizzate con
preferenza nei vuoti esistenti del bosco e, quando necessario per
la pendenza  e natura del terreno, stabilizzate con muri a secco,
ciglioni inerbiti o palizzate in legno.

2.  E`   liberamente  esercitabile   la  manutenzione  delle  aie
carbonili esistenti effettuata attraverso:

a) il taglio della vegetazione arborea e arbustiva invadente;
b) gli interventi per la stabilizzazione delle scarpate.

3. L`esercizio  dell`attivita` di carbonizzazione e` disciplinato
dalle norme di cui al capo II.

SEZIONE II
BOSCHI CEDUI

ARTICOLO 21
(Ambito di applicazione delle norme e definizioni)

1. Sono  soggetti alle norme relative ai boschi cedui quei boschi
che, in  occasione dell`ultimo  taglio  di  utilizzazione,  siano
stati governati  a ceduo,  fatto salvo  che siano compresi tra le
fustaie definite  all`art. 30.  I boschi  puri od a prevalenza di
robinia, comprese  le neoformazioni  di origine  agamica,  devono
considerarsi cedui per destinazione.

2.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  Regolamento,  si
considerano:

a) "matricine"  tutte le  piante, nate  da seme,  di struttura  e
   dimensioni potenzialmente  idonee a  svolgere le  funzioni  di
   produzione di  seme e  di copertura  del  terreno,  nonche`  i
   polloni  affrancati,   indipendentemente  dall`eta`   e  dallo
   sviluppo delle  piante  e  dei  polloni  stessi.  Per  polloni
   affrancati   devono    considerarsi   i    polloni    isolati,
   indipendentemente dal fatto che si possa o meno distinguere la
   ceppaia di  origine. Nel caso in cui detti polloni siano posti
   su ceppaie  ancora riconoscibili,  essi  debbono  considerarsi
   affrancati anche  qualora sulla  stessa ceppaia siano presenti
   ricacci di  modeste dimensioni  ed aduggiati.  Si  considerano
   matricine i  polloni rilasciati  con funzione  di matricina al
   precedente taglio.  Tra le matricine si distinguono; sempre ai
   fini delle presenti norme:

   1. quelle  rilasciate (piante da seme o polloni) al precedente
      taglio, che  presentano pertanto  eta` superiore  di uno  o
      piu` turni rispetto ai polloni che costituiscono il ceduo;
   
   2. quelle  sviluppatesi (piante  da seme o polloni affrancati)
      dopo l`ultimo  taglio, dette "allievi", che presentano eta`
      uguale o  leggermente inferiore  a quella  dei polloni  che
      costituiscono il ceduo;
   
b) "boschi cedui composti o intensamente matricinati" quelli che,
   prendendo in considerazione le matricine rilasciate all`ultimo
   taglio, superano  il valore  di 220, calcolato come sommatoria
   dei prodotti  ottenuti moltiplicando il numero di matricine ad
   ettaro  rispettivamente  per  il  coefficiente  1  per  quelle
   rilasciate all`ultimo  taglio e  per  il  coefficiente  2  per
   quelle rilasciate  ai tagli precedenti, fermo restando che, in
   ogni caso,  l`area di  insidenza delle  chiome delle matricine
   non superi il 70 0ella superficie;
c) "boschi  cediti semplici"  quelli che  hanno una  dotazione di
   matricine rilasciate  all`ultimo taglio  che non  determini un
   valore superiore a 220, calcolato con i criteri indicati nella
   definizione  dei   boschi  cedui   composti   o   intensamente
   matricinati.

d) "boschi  cedui  invecchiati"  i  cedui  semplici,  composti  o
   intensamente  matricinati,   in  cui   i  polloni  hanno  eta`
   superiore a 36 anni;
e) "boschi  cedui puri  di una determinata specie" quelli in cui,
   facendo riferimento  alla superficie  oggetto  di  taglio,  le
   altre specie  forestali arboree,  escluse  le  conifere,  sono
   presenti in  proporzione limitata  e comunque non superiore al
   10%.  Quando   nella  superficie   oggetto  di   taglio   sono
   chiaramente distinguibili  soprassuoli a  diversa composizione
   specifica, pura  o mista,  in ciascuno di essi si applicano le
   relative norme:
f) "boschi  cedui misti a prevalenza di una o piu` specie" quelli
   in cui  una o  piu` specie  rappresentano almeno  il 70 0elle
   specie forestali arboree, escluse le conifere;
g) "boschi  cedui a  sterzo" quelli  in cui sulle singole ceppaie
   coesistono polloni di diversa eta`;
h) "boschi cedui coniferati" quelli in cui sono presenti conifere
   ma che  non costituiscono  fustaia  su  ceduo,  come  definita
   all`art. 30.

ARTICOLO 22
(Estensione delle tagliate)

1. I  tagli di  boschi cedui  devono essere  condotti in modo che
ogni tagliata abbia superficie non superiore a 20 ettari.

2. Sono  soggetti a  dichiarazione i  tagli di  boschi  cedui  di
estensione fino  a 5  ettari, fatte salve le fattispecie previste
dall`art.  27   e  dall`art.   29,  comma  2.  Sono  soggetti  ad
autorizzazione i  tagli di boschi cedui di estensione superiore a
5 ettari.

3.  Le   tagliate  di   estensione  superiore  a  5  ettari  sono
autorizzate  ove   le  caratteristiche  del  territorio  e  delle
formazioni  forestali   facciano  escludere   danni   di   natura
idrogeologica od ambientale.

4. L`autorizzazione  di cui  al comma  2 puo` essere acquista per
silenzio-assenso, decorsi  i termini  previsti  per  il  rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo  e  dei  terreni  oggetto  di  intervento  e  da  cui
risultino, attraverso  specifica valutazione,  la  compatibilita`
idrogeologica ed  ambientale dell`intervento  e  le  prescrizioni
integrative, rispetto a quelle previste dal presente Regolamento,
eventualmente adottate.

5. I tagli di avviamento dei boschi cedui in boschi di alto fusto
e i  tagli dei  cedui a  sterzo non  sono soggetti  ai limiti  di
estensione delle singole tagliate di cui ai commi 1 e 2.

6. Ai  fini della  determinazione dell`estensione  massima  delle
tagliate di  cui ai  commi 1,  2  e  3),  sono  sommate  all`area
soggetta al  taglio anche  le superfici  di bosco  contigue  alla
tagliata stessa  che siano  state oggetto  di taglio  nei 3  anni
silvani precedenti  o che  risultino transitoriamente  prive  del
soprassuolo a  causa  d`incendi  o  di  altre  cause  naturali  o
antropiche. La  continuita` e`  interrotta dal  rilascio di fasce
boscate di almeno 100 metri di larghezza.

7. Salvo i casi autorizzati dal comma 8, chiunque voglia eseguire
il  taglio   deve  verificare   prima  dell`inizio   dei   lavori
l`esistenza delle  condizioni di  cui al comma 6 provvedendo, ove
necessario, ad  una congrua riduzione dell`estensione della nuova
tagliata autorizzata  od al  rilascio di  una o  piu`  fasce  non
tagliate della  larghezza di  almeno 100  metri sul confine delle
tagliate esistenti  e  delle  aree  boscate  contigue  prive  del
soprassuolo.

8. Per l`interruzione della contiguita` possono altresi`, in sede
di autorizzazione,  essere individuate fasce boscate di forma non
geometrica, dislocate in ragione della morfologia del territorio,
delle infrastrutture  presenti o dei confini di proprieta`, e che
abbiano  superficie   approssimativamente  equivalente  a  quelle
prescritte al  comma 7;  a tal  fine puo`  essere determinata una
compensazione della  superficie tra  tagliate contigue  entro  un
massimo del 20 0ella superficie massima ammissibile.

ARTICOLO 23
(Turni)

1. I boschi cedui puri non possono essere oggetto di taglio prima
che i polloni abbiano raggiunto la seguente eta` minima:

a) anni 8 per robinia, ontano, salice, nocciolo e pioppo;
b) anni 10 per castagno;
e) anni 18 per le specie quercine e per il carpino;
d) anni 24 per il faggio.

2. I  boschi cedui  misti non  possono essere  oggetto di  taglio
prima che i polloni abbiano raggiunto la seguente eta` minima:

a) anni  8 per  i cedui  misti con prevalenza di robinia, salice,
   ontano, nocciolo e pioppo;
b) anni 10 per i cedui misti con prevalenza di castagno;
c) anni  18 per  i cedui  misti con prevalenza di specie quercine
   e/o di carpino e/o di castagno;
d) anni 18 per il forteto;
e) anni 24 per i cedui misti con prevalenza di faggio.

Nei cedui  trattati a  sterzo il  taglio e`  consentito quando  i
polloni di  maggiore diametro abbiano raggiunto l`eta` di 24 anni
nel faggio e di 18 anni nelle altre specie.

ARTICOLO 24
(Tagli di utilizzazione dei cedui semplici)

1. Nei  tagli di  utilizzazione dei  cedui semplici devono essere
rilasciate  almeno   60  matricine   ad   ettaro,   uniformemente
distribuite sulla superficie oggetto di taglio.

2. Le  matricine sono  scelte prioritariamente  tra i soggetti di
specie quercine,  privilegiando  le  piante  di  farnia,  rovere,
sughera, faggio  e castagno.  Almeno per il 50 0el numero minimo
indicato nel  presente Regolamento  sono scelte  tra le matricine
rilasciate al  taglio  precedente,  fatto  salvo  il  taglio  dei
soggetti secchi  e di quelli danneggiati od affetti da fitopatie.
Le ulteriori  matricine  necessarie  a  raggiungere  la  densita`
minima sono  scelte tra  le piante di migliore conformazione nate
da seme  od i  polloni di migliore sviluppo e stato fitosanitario
appartenenti alle specie sopra indicate o, in mancanza di queste.
alle  altre   specie  arboree   od  arborescenti  costituenti  il
soprassuolo.

3. Nei  boschi puri o misti a prevalenza di castagno, fatto salvo
il rilascio  di tutte le eventuali matricine di specie quercine e
di faggio  presenti fino  al  raggiungimento  del  limite  minimo
complessivo di  60 per  ettaro, e` ammessa una densita` minima di
30 matricine di castagno per ettaro.

4. Nei boschi cedui puri o misti a prevalenza di robinia, ontano,
salice, nocciolo  e  pioppo  non  e`  richiesto  il  rilascio  di
matricine di dette specie ma devono essere preservate dal taglio,
entro i limiti di cui al comma 3, tutte le eventuali matricine di
specie quercine, faggio e castagno, fatti salvi i soggetti secchi
o gravemente danneggiati od affetti da fitopatie.

ARTICOLO 25
(Taglio dei boschi cedui semplici trattati a sterzo)

1. Nei  cedui semplici trattati a sterzo devono essere rilasciate
almeno 40  matricine ad  ettaro, uniformemente  distribuite sulla
superficie oggetto  di taglio  e scelte con le modalita` indicate
all`art. 24.

2. Nei cedui semplici trattati a sterzo possono essere tagliati i
polloni che  appartengono alla  classe  di  eta`  piu`  avanzata,
purche`  abbiano   raggiunto  l`eta`  del  turno,  rilasciando  i
rimanenti, fatto  salvo un  moderato  diradamento  selettivo  con
criterio  colturale   e  l`eliminazione   dei   polloni   secchi,
gravemente danneggiati  o deperienti.  Nei cedui  puri o misti di
faggio possono  essere trattate a raso le ceppaie di altre specie
purche` i polloni abbiano raggiunto l`eta` del turno.

Tra un  taglio ed  il successivo  deve  intercorrere  un  periodo
minimo pari ad un terzo del turno di cui all`art. 23.

ARTICOLO 26
(Taglio dei boschi cedui composti o intensamente matricinati)

1. Nei  cedui composti  si applicano  le norme  relative ai cedui
semplici delle  stesse specie, fatto salvo che la densita` minima
di matricine dopo il taglio deve essere di almeno 160 per ettaro.
La scelta  delle matricine  deve essere effettuata con gli stessi
criteri indicati  per i cedui semplici, almeno 80 delle matricine
rilasciate devono  essere di  classe di eta` uguale o superiore a
due turni,  assicurando la  distribuzione tra  tutte le classi di
eta` esistenti  (possibilmente 50 di due turni e 30 di tre o piu`
turni).

ARTICOLO 27
(Taglio dei boschi cedui invecchiati)

1. Il  taglio dei  boschi cedui  invecchiati che abbiano superato
l`eta` di  36 anni  e` soggetto ad autorizzazione, con esclusione
dei tagli di utilizzazione dei boschi cedui semplici di eta` fino
a 50  anni, puri  o misti  a prevalenza  di castagno,  carpino  o
robinia, e  dei tagli  di avviamento  ad  alto  fusto  eseguibili
previa  dichiarazione   e  con   le  norme   tecniche   di   cui,
rispettivamente, agli articoli 24 e 29.

2. I  boschi cedui  che abbiano  superato l`eta`  di 50 anni sono
soggetti all`avviamento  all`alto  fusto.  E`  tuttavia  ammesso,
previa  autorizzazione,   il  taglio   di  ceduazione  quando  le
caratteristiche  del   soprassuolo  e  della  stazione  non  sono
ritenute idonee  al taglio  di avviamento  ad alto  fusto, ed  in
particolare quando:

a) si  tratta di  boschi puri  o misti  a prevalenza  di carpino,
   castagno, robinia, ontano, salice o nocciolo;
b) si  tratta di  boschi misti  di specie  quercine, carpino  e/o
   castagno o  di forteti in cui le specie quercine rappresentano
   meno del 50 0el soprassuolo;
c) le  condizioni stazionali  non consentono  o  sconsigliano  il
   governo ad  alto fusto. In particolare il taglio di ceduazione
   e` autorizzato nei seguenti casi:

   1. quando  le condizioni  di scarso  sviluppo del  soprassuolo
      testimoniano la  scarsa  fertilita`  della  stazione  o  la
      presenza di fattori stazionali limitanti;
   
   2. quando  il ceduo  appare la  forma di governo piu` idonea a
      garantire la stabilita` idrogeologica;
   
3. quando sono evidenti danni da gelicidio.

3. L`autorizzazione  di cui  ai commi 1 e 2 puo` essere acquisita
per silenzio-assenso,  decorsi i termini previsti per il rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo  e  dei  terreni  oggetto  di  intervento  e  da  cui
risultino, attraverso  specifica valutazione,  la  compatibilita`
idrogeologica ed  ambientale dell`intervento  e  le  prescrizioni
integrative, rispetto a quelle previste dal presente Regolamento,
eventualmente adottate.  Per gli  interventi di cui al comma 2 il
progetto di  taglio deve  evidenziare anche  i motivi, ricompresi
tra quelli  indicati, per  i  quali  non  e`  ritenuto  opportuno
procedere all`avviamento all`alto-fusto.

ARTICOLO 28
(Taglio dei boschi cedui coniferati)

1. I boschi cediti coniferati sono soggetti alle stesse norme dei
corrispondenti cedui  non coniferati,  fatte  salve  le  seguenti
norme tecniche relative alle piante di conifere:

a) le conifere sono escluse dal conteggio delle matricine;
b) le  piante di conifere isolate devono essere rilasciate, fatti
   salvi:

   1. i   soggetti    secchi,    divelti,  stroncati,  gravemente
      danneggiati o inclinati;
   2. i soggetti deperienti o affetti da evidenti fitopatie;
   3. le  piante di  conifere che  ostacolano lo  sviluppo  delle
      matricine di  latifoglie,  escluso  pino  domestico,  abete
      rosso, abete bianco, duglasia e cipresso;
   4. le  piante che  hanno raggiunto  l`eta` del  turno previsto
      all`art. 32  o il diametro di 40 centimetri, delle quali e`
      consentito il taglio fino a un massimo di 10 per ettaro;
   5. le  piante di  pino d`Aleppo, marittimo, nero e laricio, di
      diametro  superiore   a  10   centimetri,  delle  quali  e`
      consentito il  taglio  delle  piante  isolate  fino  ad  un
      massimo di 40 per ettaro;
   
c) nei  gruppi di  conifere possono  essere effettuati  tagli  di
   sfollo o  diradamento  tendenti  a  rilasciare  le  piante  di
   maggior diametro,  di miglior sviluppo e conformazione, fino a
   un massimo del 40 0ei soggetti presenti;
d) la   rinnovazione  e  le  giovani  piante  di  pino  d`Aleppo,
   marittimo, nero  e laricio, con diametro fino a 10 centimetri,
   possono essere  oggetto di  taglio al  fine  di  contenere  la
   diffusione di dette specie;
e) in  tutti i  casi previsti  alle lettere  b) e  d) deve essere
   curata la  sostituzione  delle  piante  di  conifere  tagliate
   attraverso il  rilascio  di  idonei  polloni  o  matricine  di
   latifoglie o,  in alternativa,  attraverso la  rinnovazione di
   conifere,  con  preferenza  per  il  pino  domestico,  l`abete
   bianco, l`abete rosso e il cipresso.

2.   Il    taglio   delle    conifere   deve    essere    attuato
contemporaneamente a quello del ceduo.

3. Interventi sulle piante di conifere a carattere piu` intensivo
rispetto ai  criteri di  cui al  comma 1, volti alla sostituzione
delle conifere  stesse con  latifoglie,  sono  consentiti  previa
autorizzazione.

ARTICOLO 29
(Tagli di avviamento ad alto fusto dei boschi cedui)

1. In  tutti i boschi cedui che abbiano superato l`eta` del turno
minimo  e`   consentito,  previa   dichiarazione,  il  taglio  di
avviamento ad  alto  fusto  attuato  secondo  le  seguenti  norme
tecniche:

a) non  puo` essere  tagliato un numero di matricine superiori ad
   un terzo  di quelle  esistenti con  priorita` per  i  soggetti
   deperienti;
b) per  ogni ceppaia  deve essere rilasciato almeno il pollone di
   migliore sviluppo. Nel caso di ceppaie con piu` di tre polloni
   deve essere rilasciato un secondo pollone;
c) per le eventuali piante di conifere valgono le disposizioni di
   cui all`art. 28.

2. L`adozione  di norme  tecniche diverse  da quelle indicate nel
comma 1  e` soggetta ad autorizzazione, che puo` essere acquisita
per silenzio-assenso  decorsi i  termini previsti per il rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo e  dei terreni  oggetto di  intervento e in cui siano
specificate  le  tecniche  d`intervento  atte  ad  assicurare  lo
sviluppo successivo della fustaia.

3. Nei  cedui, in  particolare in quelli di castagno, in scadenti
condizioni  fitosanitarie   puo`  essere  vietato  il  taglio  di
avviamento ad  alto fusto  o possono essere prescritti interventi
di ricostituzione  o rinfoltimento.  Il taglio  di avviamento  ad
alto fusto  puo` essere  altresi`  vietato  nei  cedui  posti  su
terreni in forte pendenza, ove siano temibili alte percentuali di
sradicamento delle piante di alto fusto.

SEZIONE III
FUSTAIE

ARTICOLO 30
(Norme generali)

1. Sono  soggetti alle  norme della  presente sezione  i seguenti
boschi:

a) tutti  i boschi  i cui  soprassuoli sono  di  origine  gamica,
   comprese  le   neoformazioni  forestali   composte  di  specie
   arboree, con esclusione della robinia e delle neoformazioni di
   cui all`art. 3, comma 4 della Legge forestale;
b) i  boschi costituiti  da fustaie  transitorie  originatesi  da
   tagli di avviamento ad alto fusto di boschi cedui;
c) le  fustaie su  ceduo, cioe`  i boschi  in cui le chiome delle
   matricine, di  qualunque eta`  od origine, sommate alle chiome
   delle  conifere   eventualmente  presenti.  hanno  un`area  di
   insidenza superiore al 70%.

2.  Ai   fini  dell`applicazione   del  presente  Regolamento  si
considerano:

a) "Boschi  coetanei", quelli il cui soprassuolo e` costituito da
   piante della stessa eta`; sono assimilati ai boschi coetanei i
   soprassuoli coetaneiformi, cioe` quelli che, pur costituiti da
   piante di  diversa eta`,  hanno struttura  e  differenziazione
   diametrica tipica dei boschi coetanei;
b) "Boschi disetanei", quelli il cui soprassuolo e` costituito da
   piante di eta` e sviluppo diversi, distribuite per pedale od a
   gruppi. Sono  assimilati ai  boschi  disetanei  i  boschi  con
   soprassuolo irregolare,  cioe` non  decisamente  coetaneo  ne`
   disetaneo, e  comunque tutti  quelli non  classificabili  come
   coetanei o coetaneiformi;
c) "Boschi  puri" di  una  determinata  specie,  quelli  in  cui,
   facendo riferimento  alla superficie  oggetto  di  taglio,  le
   altre specie  forestali arboree  sono presenti  in proporzione
   limitata e  comunque non  superiore al  10 0ella  copertura.
   Quando nella  superficie oggetto  di taglio  sono  chiaramente
   distinguibili soprassuoli a diversa composizione specifica, in
   ciascuno di essi si applicano le relative norme;
d) "Boschi  a prevalenza  di una  o piu`  specie", quelli  in cui
   dette specie determinano almeno il 70 0ella copertura.

ARTICOLO 31
(Tagli di diradamento e di sfollo delle fustaie coetanee)

1. Sono  consentiti, previa dichiarazione, i tagli di diradamento
e di  sfollo delle  fustaie coetanee  o coetaneiformi  a densita`
colma attuati nei limiti ed in conformita` alle norme tecniche di
cui al  presente articolo. Si intendono a densita` colma i boschi
in cui sia stato raggiunto il contatto delle chiome.

2. Sono soggetti ad autorizzazione:

a) i tagli di diradamento o di sfollo d`intensita` maggiore o con
   modalita` diverse  dalle norme  tecniche  indicate  nei  commi
   successivi purche`  siano finalizzati  a garantire il migliore
   sviluppo della fustaia senza comprometterne la stabilita`;
b) i diradamenti nelle fustaie a densita` non colma:
c) i  diradamenti nelle  fustaie di conifere miste a piu` del 25%
   di latifoglie,  nonche` nelle  fustaie di  faggio miste a piu`
   del 25 0i conifere, fatta eccezione per i boschi in cui detta
   mescolanza  sia   per  gruppi   ben  distinti,  di  superficie
   superiore a 2.000 metri quadrati, che sono in tal caso esclusi
   dall`intervento o assoggettati alle specifiche norme.

3. L`autorizzazione  di cui  al comma 2 puo` essere acquisita per
silenzio-assenso, decorsi  i termini  previsti  per  il  rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo e  dei terreni  oggetto di  intervento e in cui siano
specificate  le  tecniche  d`intervento  idonee  a  garantire  il
migliore  sviluppo   della  fustaia   senza   comprometterne   la
stabilita`.

4. E`  consentita l`esecuzione  di tagli  di sfollo  in boschi  a
densita` colma  di eta`  inferiore a  15 anni  purche` non  venga
asportato piu` di un terzo delle piante presenti. Tra un taglio e
il successivo deve intercorrere un tempo non inferiore a 5 anni.

5. I  tagli di diradamento sono effettuati in soprassuoli di eta`
uguale o  superiore a  15 anni. Tra un taglio di diradamento e il
successivo deve intercorrere un tempo non inferiore a 7 anni.

6.  E`  consentita  l`esecuzione  di  tagli  di  diradamento  che
comportino l`asportazione:

a) di  un massimo  di un  terzo delle piante vive presenti per le
   fustaie di  duglasia, di  pini (tutte  le specie)  e di  abete
   rosso;
b) di  un massimo  di un quarto delle piante vive presenti per le
   fustaie di altre specie.

7. I  tagli di diradamento devono rilasciare le piante di maggior
diametro,  di  migliore  sviluppo  e  conformazione  candidate  a
costituire la  fustaia matura e devono essere condotti in modo da
determinare una  copertura residua  di almeno il 75%, quanto piu`
possibile uniforme  e senza creare rilevanti chiarie. In tutte le
fustaie le  piante presenti  sui margini  del bosco  (confine con
aree non  boscate) possono  essere tagliate  entro la percentuale
massima di un quarto.

8. Limitatamente  al primo taglio di diradamento, nelle fustaie a
densita` colma  di duglasia, di pini (tutte le specie) e di abete
rosso che  non hanno  superato l`eta` di 30 anni, che derivano da
rimboschimento con  impianto a file ed in cui tali file risultano
ancora facilmente individuabili, e` ammessa l`esecuzione di tagli
di  diradamento   geometrico  che   comportino  al   massimo   in
alternativa:

a) l`eliminazione di una fila su tre;
b) l`eliminazione  di una  fila su  cinque effettuando sulle file
   residue un  diradamento dal  basso che  asporti un massimo del
   25 0elle piante residue.

9. Nelle  fustaie di  conifere, in  cui le  stesse  costituiscono
almeno il  90 0ella  copertura, devono essere escluse dal taglio
le piante  di latifoglie.  In tale  caso possono  altresi` essere
utilizzate le piante di conifere che compromettono lo sviluppo di
latifoglie candidate  a costituire  la fustaia matura. E` ammesso
il diradamento dei polloni sulle singole ceppaie.

10. In  tutte le  fustaie devono  essere escluse  dal  taglio  le
specie secondarie  o sporadiche  di cui all`art. 15 con i criteri
indicati nell`articolo  stesso. Nei tagli di sfollo e diradamento
e` ammesso il taglio delle piante secche, divelte o stroncate.

11. Sulle piante, o polloni, rilasciate al taglio di diradamento,
sono ammessi solo i tagli di potatura e di rimonda che si rendano
necessari a  seguito di  eventuali stroncature, ferme restando le
cautele da adottarsi in base alle norme generali.

ARTICOLO 32
(Turni delle fustaie coetanee)

1. Per le fustaie coetanee pure o a prevalenza delle specie sotto
elencate i  turni minimi  sono fissati  alle  seguenti  eta`,  da
considerarsi medie nel caso di soprassuoli coetaneiformi:

a) anni 20 per le fustaie di ontano, salice o pioppo;
b) anni  40 per  le fustaie  di pino  marittimo, insigne, strobo,
   excelso;
c) anni 40 per le fustaie di castagno;
d) anni 50 per le fustaie di pino d`Aleppo, nero e laricio;
e) anni 50 per le fustaie di duglasia;
f) anni  50  per  le  fustaie  di  chamaecyparis  e  di  cipressi
   americani;
g) anni 60 per le fustaie di aceri e frassini;
h) anni 70 per le fustaie di abete bianco o rosso;
i) anni 70 per le fustaie di pino silvestre;
j) anni 70 per le fustaie di cedro;
k) anni 80 per le fustaie di pino domestico e di cipresso;
l) anni 80 per le fustaie di cerro;
m) anni 90 per le fustaie di altre querce e di faggio.

2.  Nelle   fustaie  di  transizione,  originatesi  da  tagli  di
avviamento  ad   alto  fusto  di  boschi  cedui,  possono  essere
autorizzati turni  inferiori ove  le condizioni di invecchiamento
del soprassuolo  di origine agamica rendano opportuno un anticipo
della fase di rinnovazione.

3. Per  le specie non indicate e per le formazioni miste il turno
e` fissato caso per caso in sede di autorizzazione.

ARTICOLO 33
(Trattamento delle fustaie coetanee a tagli successivi)

1. Nelle  fustaie coetanee e` adottato, salvo diversa indicazione
in sede  di autorizzazione, il trattamento a tagli successivi, al
fine di garantire la graduale sostituzione del soprassuolo maturo
con la rinnovazione.

2.  Il   taglio  di   sementazione  puo`   essere   eseguito   al
raggiungimento dell`eta`  media fissata  dal turno  minimo.  Tale
taglio e`  attuato con  criteri selettivi, rilasciando i migliori
soggetti per sviluppo della chioma e portamento, e con intensita`
stabilita  in   riferimento   alle   specie   presenti   e   alle
caratteristiche del soprassuolo.

3. Nei soprassuoli eccessivamente densi per la mancata attuazione
di diradamenti nelle fasi giovanili, il taglio di sementazione e`
preceduto da  un taglio di preparazione (o di diradamento) atto a
favorire il  migliore sviluppo  delle chiome dei soggetti tra cui
devono essere  reclutate le  piante portaseme  con il  successivo
taglio di  sementazione. Tale  taglio e`  assimilato  agli  altri
tagli  di  diradamento  e  puo`  essere  effettuato  anche  prima
dell`eta` del turno minimo.

4. Il  periodo di  rinnovazione  (periodo  intercorrente  tra  il
taglio di sementazione ed il taglio finale di sgombro) e` fissato
tra 10  e 30  anni a seconda della composizione del soprassuolo e
dell`andamento della  rinnovazione ed  in  tale  periodo  possono
essere autorizzati  un massimo  di due  tagli  secondari  atti  a
favorire   lo   sviluppo   o   l`ulteriore   insediamento   della
rinnovazione.

5. Nei  casi in cui sia prevedibile uno scarso insediamento della
rinnovazione naturale  l`utilizzazione a  tagli  successivi  deve
essere attuata  preferibilmente secondo le tecniche a strisce o a
gruppi o  ad orli, a partire dalle aree ove si sia gia` insediata
rinnovazione, o  ove sussistano  le condizioni piu` idonee al suo
insediamento.

6. In  ogni caso,  quando a  seguito del taglio di sementazione e
del successivo  primo taglio  secondario la rinnovazione naturale
sia insufficiente,  e` prescritto  il ricorso  alla  rinnovazione
artificiale da  attuarsi con  le stesse  specie  del  soprassuolo
maturo, fatte  salve  le  sostituzioni  di  specie  consentite  o
prescritte dal presente Regolamento.

7. In  tutti i casi il taglio di sgombro puo` essere attuato solo
quando   la    rinnovazione   e`    stabilmente    insediata    e
sufficientemente sviluppata.

8. Quando,  a seguito del taglio di sgombro, si siano determinati
danni  alla   rinnovazione  sottostante,  si  deve  procedere  al
rimboschimento delle buche o strisce createsi.

9. L`esecuzione  dei  tagli  di  sementazione  e  di  sgombro  e`
soggetta ad autorizzazione previa presentazione di un progetto di
taglio nel  caso di  tagliate di  superficie superiore a 3 ettari
non previste  da piani di gestione o di taglio. L`Ente competente
puo`  chiedere  la  preventiva  individuazione  delle  piante  da
abbattere.

ARTICOLO 34
(Trattamento delle fustaie coetanee con tagli a buche o strisce)

1. Nelle fustaie di conifere di origine artificiale e` ammesso il
trattamento con  tagli a buche o strisce al fine di ottenere, con
la rinnovazione  naturale od  artificiale,  il  mantenimento  del
soprassuolo.

2. I tagli di cui al comma 1 devono avere estensione inferiore ad
1 ettaro  e devono  essere distribuiti  nello spazio  al fine  di
evitare  continuita`   tra  le  tagliate  prima  di  5  anni.  La
contiguita` e` interrotta dal rilascio di fasce boscate di almeno
100 metri  di larghezza.  Ai fini dell`individuazione delle fasce
valgono le norme previste dall`art. 22, comma 8.

3. Nei  casi in  cui sia  prevedibile il mancato od insufficiente
insediamento  della   rinnovazione  naturale,  nonche`  quando  a
seguito del taglio la rinnovazione naturale sia insufficiente, e`
prescritto il  ricorso alla  rinnovazione artificiale da attuarsi
con le  stesse specie  del soprassuolo  maturo,  fatte  salve  le
sostituzioni di  specie  consentite  o  prescritte  dal  presente
Regolamento.

4. L`attuazione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
a preventiva  costituzione di  deposito  cauzionale  nelle  forme
previste dall`art. 10.

ARTICOLO 35
(Tagli  per   la  trasformazione   del  trattamento  coetaneo  in
trattamento disetaneo)

1. Nelle  fustaie coetanee  di qualunque  specie sono  ammessi  i
tagli volti  alla  trasformazione  del  trattamento  coetaneo  in
trattamento  disetaneo  con  l`obiettivo,  a  lungo  termine,  di
ottenere  fustaie  miste  disetanee,  favorendo  la  rinnovazione
naturale ed  aumentando la  stabilita`  fisica  e  biologica  del
soprassuolo.

2. Tale  trasformazione  deve  essere  effettuata  con  tagli  di
selezione, da attuarsi a distanza di almeno 10 anni, favorendo la
differenziazione della struttura verticale mediante:

a) la  permanenza di  piante di  grosse dimensioni fino a che non
   divengano deperienti;
b) lo sviluppo della rinnovazione naturale presente, liberando la
   stessa dalla  vegetazione infestante,  dalle piante  del piano
   intermedio e dai soggetti dominanti deperienti.

3. L`esecuzione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
ad autorizzazione  previa presentazione  di un progetto di taglio
nel caso  di tagliate  di superficie  superiore a  3  ettari  non
previste da piani di gestione o di taglio. L`Ente competente puo`
chiedere la preventiva individuazione delle piante da abbattere.

ARTICOLO 36
(Trattamento delle fustaie disetanee)

1. Nelle  fustaie disetanee  ed in  quelle irregolari  e` ammesso
esclusivamente  il   taglio  saltuario  attuato  con  periodo  di
curazione non inferiore a 10 anni.

2.  Il   taglio  deve   regolare  la   densita`  del  soprassuolo
intervenendo proporzionalmente  nelle  varie  classi  diametriche
senza alterare  la composizione  specifica del bosco, fatta salva
la  riduzione  della  componente  di  conifere  quando  cio`  sia
funzionale alla  riduzione del rischio di incendio od all`aumento
della mescolanza di specie.

3. Il  taglio deve  essere eseguito  rilasciando  i  soggetti  di
migliore portamento  e stato fitosanitario, favorendo lo sviluppo
della rinnovazione naturale presente ed intervenendo sulle piante
mature o  stramature solo  dove la loro eliminazione non comporti
pregiudizio alla normale densita` del bosco e dove sia assicurata
la sostituzione dei soggetti asportati con altre piante di sicuro
avvenire.

4. Nell`esecuzione  del  taglio  deve  essere  posta  la  massima
attenzione al  fine di  contenere i danni alle piante destinate a
rimanere a  dotazione del  bosco, anche adottando tecniche per la
caduta controllata dei soggetti di maggiore dimensioni.

5. L`esecuzione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
ad autorizzazione  previa presentazione  di un progetto di taglio
nel caso  di tagliate  di superficie  superiore a  3  ettari  non
previste da piani di gestione o di taglio. L`Ente competente puo`
chiedere la preventiva individuazione delle piante da abbattere.

ARTICOLO 37
(Trattamento delle fustaie su ceduo)

1. Per il trattamento delle fustaie su ceduo si adotta, di norma,
il trattamento  previsto per  le fustaie disetanee od irregolari,
utilizzando anche i polloni di migliore sviluppo per sostituire i
soggetti deperienti,  stramaturi o  le piante  di pino  d`Aleppo,
marittimo, nero  o laricio  o le  conifere esotiche,  nonche` per
rendere uniforme la densita` della componente di alto fusto.

2. Subordinatamente alle esigenze di trattamento della componente
di alto  fusto. di  cui al  comma 1,  puo` essere  autorizzata la
ceduazione dei  polloni che  abbiano eta` compresa tra quella del
turno minimo  e 36  anni. Oltre  la suddetta  eta` e`,  di norma,
autorizzabile la  ceduazione dei polloni di castagno e di carpino
mentre sulle  ceppaie delle  altre specie  principali deve essere
rilasciato il  pollone di  migliore sviluppo  su quelle  con  due
polloni ed  almeno un  secondo pollone  su quelle  con tre o piu`
polloni. Le  eventuali piante  o polloni di robinia sono trattati
in modo da limitare la diffusione di questa specie.

3. L`esecuzione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
ad autorizzazione  previa presentazione  di un progetto di taglio
nel caso  di tagliate  di superficie  superiore a  3  ettari  non
previste da piani di gestione o di taglio. L`Ente competente puo`
chiedere la preventiva individuazione delle piante da abbattere.

ARTICOLO 38
(Tagli a raso di fustaie)

1. Ai  sensi delle presenti norme, s`intende per taglio a raso di
fustaia un  taglio di  superficie uguale  o superiore ad 1 ettaro
che comporta il taglio dell`intero soprassuolo presente.

2. I  tagli a  raso sono  consentiti nelle  fustaie  coetanee  di
origine artificiale  purche` ricorra  almeno una  delle  seguenti
condizioni:

a) siano  previsti da  piani di gestione, da piani di taglio o di
   assestamento regolarmente approvati;
b) siano  effettuati ai  fini della  difesa fitosanitaria o siano
   motivati dalle  caratteristiche di  instabilita` e  senescenza
   del soprassuolo  associate ad assenza di rinnovazione naturale
   e  alla   prevedibile   assenza   della   stessa   a   seguito
   dell`esecuzione di tagli successivi;
c) siano  motivati da  interesse pubblico  e  in  particolare  da
   finalita` paesaggistiche  quando il  taglio a raso costituisce
   l`unico intervento  selvicolturale di  utilizzazione idoneo  a
   mantenere una  determinata tipologia di fustaia di particolare
   rilevanza storica, ambientale e paesaggistica.

3. I  tagli a  raso delle  fustaie devono  avere  estensione  non
superiore a  3 ettari e devono essere distribuiti nello spazio al
fine di  evitare continuita`  tra le tagliate prima di 5 anni. La
contiguita` e` interrotta dal rilascio di fasce boscate di almeno
100 metri  di larghezza.  Ai fini dell`individuazione delle fasce
valgono le norme previste dall`art. 22, comma 8.

4. L`esecuzione  dei tagli  a raso  delle fustaie  e` soggetta ad
autorizzazione, previa  presentazione di  progetto di  taglio nel
caso di  tagliate non  previste da piani di gestione o di taglio,
ed e`  condizionata, anche  mediante costituzione obbligatoria di
deposito   cauzionale,    alla   rinnovazione   artificiale   del
soprassuolo da  eseguire entro l`anno silvano successivo a quello
del taglio.

SEZIONE IV
TAGLI DI MANUTENZIONE

ARTICOLO 39
(Norme generali)

1.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  Regolamento,  si
definiscono tagli  di  manutenzione  i  tagli  nei  boschi  della
vegetazione arbustiva ed arborea destinati alla regolazione dello
sviluppo della  vegetazione  forestale  per  il  mantenimento  in
efficienza e  sicurezza di manufatti, delle aree di pertinenza di
elettrodotti e  di altre  reti, della  viabilita` e delle opere e
sezioni idrauliche (naturali ed artificiali).

2. I  tagli di manutenzione eseguiti in conformita` agli articoli
40, 41,  42 e  43 sono  soggetti  a  dichiarazione.  I  tagli  di
manutenzione effettuati  con modalita`  diverse sono  soggetti ad
autorizzazione.  I  movimenti  di  terreno  e  l`estirpazione  di
ceppaie e arbusti sono soggetti alle norme di cui al titolo IV.

3. I  tagli per  la manutenzione  di opere  e sezioni idrauliche,
qualora effettuati  dall`Autorita` idraulica, sono immediatamente
eseguibili e  non soggetti alla presentazione della dichiarazione
di cui al comma 2 e alle norme tecniche di cui all`art. 43.

4. Nel  caso di  lavori urgenti,  necessari a  ripristinare od  a
garantire la continuita` dei servizi oppure indispensabili per la
tutela  della  pubblica  incolumita`,  i  lavori  possono  essere
immediatamente eseguiti da parte degli Enti pubblici competenti o
delle societa` concessionarie o di gestione, previa comunicazione
dei motivi  e della localizzazione degli stessi ed entro i limiti
necessari a rimuovere le cause di rischio.

5. I  tagli di  manutenzione  che  interessano  solo  vegetazione
arbustiva  sono  liberamente  esercitabili  purche`  eseguiti  in
conformita` alle disposizioni del presente Regolamento.

6. Per  le modalita`  di taglio,  allestimento, esbosco e sgombro
della tagliata  si applicano le norme indicate agli articoli 16 e
17.

ARTICOLO 40
(Tagli nelle aree di pertinenza di elettrodotti)

1.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  Regolamento,  si
considerano aree di pertinenza di elettrodotti:

a) per  le linee ad altissima tensione (oltre 150.000 volts): una
   fascia di  larghezza corrispondente  alla proiezione  al suolo
   dei conduttori aumentata di 9 metri per lato;
b) per le linee ad alta o media tensione: una fascia di larghezza
   corrispondente  alla   proiezione  al   suolo  dei  conduttori
   aumentata di 6 metri per lato;
c) per  le  linee  in  cavo  isolato:  una  fascia  di  larghezza
   corrispondente  alla   proiezione  al   suolo  dei  conduttori
   aumentata di 1,5 metri per lato.

2. Nelle  aree di  pertinenza delle  linee ad  altissima, alta  e
media tensione  e` consentito il taglio degli arbusti e del bosco
ceduo che  abbia raggiunto l`eta` del turno minimo, senza obbligo
del rilascio  di matricine.  E` inoltre  consentito il  taglio di
tutte le  piante o  polloni la  cui chioma  sia posta a meno di 5
metri dai  conduttori o  che  sia  prevedibile  raggiungano  tale
distanza nei  2  anni  successivi  anche  in  deroga  alle  norme
relative ai turni minimi.

3. Nelle aree di pertinenza delle linee in cavo isolato e` sempre
ammessa la  potatura  delle  chiome  che  interferiscono,  o  che
possono interferire  nei 2  anni successivi,  con il cavo stesso.
Qualora l`interferenza  della chioma  con la  linea elettrica non
sia risolvibile  tramite potatura  e`  ammesso  il  taglio  delle
piante radicate  nell`area di  pertinenza della  linea stessa. In
tutti i  casi e`  ammesso il  taglio delle  piante  inclinate  od
instabili che possono cadere sui conduttori.

4. Il  taglio di  manutenzione puo`  essere attuato durante tutto
l`anno con  la sola  esclusione dei  mesi di  luglio e  di agosto
nelle aree  poste al  di sotto  degli 800  metri di  quota;  sono
ammesse deroghe a tale limitazione per gli interventi di urgenza.

ARTICOLO 41
(Tagli nelle  aree di  pertinenza di  altre reti  di  -  SERVIZIO
pubblico)

1. Si  considera area  di pertinenza  di altri  reti di  servizio
pubblico (telefoniche,  metanodotti, funivie, ecc.) una fascia di
larghezza corrispondente  alla proiezione al suolo dei conduttori
o dell`area  di transito  di carrelli  o cabine,  aumentata di  2
metri per lato.

2. Nelle  aree di  pertinenza di cui al comma 1 e` sempre ammessa
la potatura  delle  chiome  che  interferiscono,  o  che  possono
interferire nei  2 anni  successivi, con  i conduttori  o  con  i
carrelli o  cabine. Qualora  l`interferenza della  chioma con  la
linea non  sia risolvibile  tramite potatura e` ammesso il taglio
delle piante radicate nell`area di pertinenza della linea stessa.
In tutti  i casi  e` ammesso  il taglio delle piante inclinate od
instabili che possono cadere all`interno dell`area di pertinenza.

3. Il  taglio di  manutenzione puo`  essere attuato durante tutto
l`anno con  la sola  esclusione dei  mesi di  luglio e  di agosto
nelle aree  poste al  di sotto  degli 800  metri di  quota:  sono
ammesse deroghe a tale limitazione per gli interventi di urgenza.

ARTICOLO 42
(Tagli nelle  pertinenze della  viabilita`, delle  ferrovie e  di
altri manufatti )

1. Nelle  pertinenze della  viabilita` e`  consentito  il  taglio
della vegetazione  forestale. nei  limiti delle  esigenze per  la
circolazione  e   la  sicurezza   e  per  il  mantenimento  della
stabilita` delle  scarpate, consistente  nel taglio di ceduazione
dei polloni  nonche` nel  taglio e nella potatura delle piante di
alto  fusto   che  risultano   inclinate  od   instabili  o   che
costituiscono pericolo  diretto  od  indiretto  per  la  pubblica
incolumita`.

2. Restano  ferme anche  in deroga alle presenti disposizioni, le
norme dettate dal Codice della Strada.

3. Le pertinenze delle linee ferroviarie sono assimilate a quelle
stradali ferma  restando l`osservanza anche delle norme di cui al
decreto al  Presidente della  Repubblica 11  luglio 1980,  n.753)
(Nuove norme  in materia  di polizia,  sicurezza   e  regolarita`
dell`esercizio delle ferrovie e di altri servizi di trasporto).

4. I tagli di manutenzione di cui al comma 1 sono attuati durante
tutto l`anno  ed in  deroga ai turni minimi previsti dal presente
Regolamento.

ARTICOLO 43
(Tagli per la manutenzione di opere e sezioni idrauliche)

1. In  corrispondenza di  argini artificiali, di difese spondali,
di dighe  in terra,  di opere  di presa  o derivazione e di altre
opere idrauliche  o di  bonifica e`  consentito il  taglio  della
vegetazione forestale che possa recare danno alla conservazione o
alla funzionalita` delle opere stesse.

2. Negli alvei artificiali ed in quelli naturali, con riferimento
al livello  di massima  piena,  e`  consentito  il  taglio  della
vegetazione arbustiva,  dei polloni  delle  ceppaie  governate  a
ceduo e  delle piante  di robinia  nonche`  di  tutte  le  piante
crollate,  inclinate   o  che  possano  costituire  pericolo  per
l`ostruzione della sezione idraulica interessata.

3. I  tagli di  manutenzione di  cui ai  commi 1 e 2 sono attuati
durante tutto  l`anno ed  in deroga  ai turni minimi previsti dal
presente Regolamento.

4. Al  di fuori  dell`alveo di  massima piena,  e` consentito  il
taglio  in   conformita`  alle   relative  norme   del   presente
Regolamento, fatto  salvo solo il taglio delle piante inclinate o
sradicate che  possano interessare  l`alveo con la loro caduta e,
previa autorizzazione,  il taglio  ad eta` inferiori a quella del
turno minimo,  ove cio`  sia motivato  dall`esigenza  di  evitare
frammenti o sradicamenti di piante lungo le sponde.

SEZIONE V
PIANIFICAZIONE DEI TAGLI

ARTICOLO 44
(Determinazione delle  superfici Territoriali ammesse annualmente
al taglio )

1. La  Provincia, entro  il 30 giugno di ogni anno. determina per
ogni bacino  o sottobacino  idrografico la superficie massima che
nei 12  mesi successivi al 1 settembre (anno silvano) puo` essere
sottoposta a  tagli suscettibili  di determinare  oltre il 70 0i
scopertura del suolo.

2. Al  fine di  determinare  le  caratteristiche  dei  boschi  la
Provincia si avvale dei dati dell`inventario forestale regionale.
Possono essere  presi a  riferimento altri rilievi del patrimonio
forestale  qualora   questi  ultimi  riportino  dati  di  maggior
dettaglio. In  particolare i  rilievi effettuati per la redazione
del Piano  Territoriale di Coordinamento costituiscono, di norma,
riferimento per  la valutazione  delle caratteristiche ambientali
ed idrogeologiche  del territorio  nonche` delle  caratteristiche
dei boschi quando i rilievi abbiano sufficiente approfondimento.

3. I tagli soggetti alla presente disciplina di limitazione delle
superfici annualmente  oggetto di  taglio sono  i tagli  a  raso,
anche con rilascio di matricine, dei boschi cedui e i tagli delle
fustaie di cui agli articoli 34 e 38.

4. La  superficie massima  ammissibile al taglio per anno silvano
non puo`  essere maggiore della somma dei rapporti tra superficie
e turno minimo previsto per i vari tipi di boschi:

(Superficie
B1/TurnoB1)+(SuperficieB2/TurnoB2)+...+(SuperficieBn/TurnoBn).

5. La determinazione dei rapporti di cui al comma 4 e` effettuata
sulla base del livello di dettaglio delle conoscenze disponibili,
di cui  al comma  2. Se  non sono  disponibili  dati  di  maggior
dettaglio possono  essere distinti  semplicemente boschi  cedui e
fustaie adottando  turni medi determinati sulla base delle specie
prevalenti.

6. Nelle aree ove sono individuati particolari rischi di erosione
superficiale o  particolari esigenze  di regimazione delle acque,
la Provincia  puo` ridurre  la superficie  massima ammissibile al
taglio  per  limitare  la  scopertura  del  suolo  nei  bacini  o
sottobacini  interessati   o  per   tutelare  aree  o  formazioni
forestali di particolare interesse ambientale.

7. Per  ogni anno silvano la Provincia, ai fini della valutazione
dell`ammissibilita` delle  dichiarazioni  e  delle  richieste  di
autorizzazioni di  taglio, deve detrarre dalla superficie massima
di cui  al comma  4, le superfici da sottoporre a taglio previste
per l`anno  stesso dai  piani di  gestione o  dai piani di taglio
precedentemente approvati  e  deve  tener  conto  della  data  di
presentazione delle dichiarazioni o richieste di autorizzazioni.

8. Per  le autorizzazioni  o dichiarazioni con validita` per piu`
anni silvani,  la superficie  autorizzata e` computata per intero
nell`anno silvano d`inizio validita`.

9. Al  raggiungimento della  superficie massima  ammissibile  per
ogni anno  silvano, le  ulteriori dichiarazioni  o  richieste  di
autorizzazione  vengono   sospese,  dandone   comunicazione  agli
interessati, e  posticipate al successivo anno silvano, nel quale
hanno priorita`  rispetto alle nuove dichiarazioni e richieste di
autorizzazione.

10. Restano  salve, anche  in eccedenza  ai  limiti  fissati,  le
autorizzazioni gia`  rilasciate prima  dell`entrata in vigore del
presente Regolamento.

ARTICOLO 45
(Piani dei tagli)

1. Ai  fini dell`esecuzione  di  tagli  boschivi  possono  essere
sottoposti all`approvazione della Provincia piani pluriennali dei
tagli della durata minima di 5 anni e massima di 10 anni.

2. I piani dei tagli sono redatti nel rispetto degli obiettivi di
cui all`art. 1, comma 2, lettera c) della Legge forestale e delle
finalita` dell`art.  2 della  stessa legge. I piani di taglio, ai
fini della  regolamentazione dei  tagli, assumono  la valenza  di
piani di assestamento.

3. I  piani dei tagli devono contenere l`individuazione, su carta
topografica della  scala minima  1:25.000 e  su carta  catastale,
delle superfici  boschive aziendali  complessive ed  oggetto  del
piano e  limitatamente  alle  superfici  oggetto  di  taglio  nel
periodo di validita` del piano:

a) la  suddivisione planimetrica delle superfici boschive oggetto
   del piano,  distinte, secondo  la  tipologia  forestale  della
   Regione Toscana, in particelle di caratteristiche omogenee per
   composizione, classi  cronologiche  e  forma  di  governo  dei
   boschi con  eventuale ulteriore suddivisione in funzione delle
   caratteristiche stazionali;
b) la    descrizione    generale  e  particellare  relativa  alle
   caratteristiche stazionali  e delle  superfici boscate oggetto
   del piano.  Per i  boschi cedui e` sufficiente una descrizione
   relativa  alla   composizione,  eta`,   sviluppo,   stato   di
   conservazione e  massa legnosa  dei soprassuoli,  mentre per i
   boschi di  alto fusto  devono essere  indicati  anche  i  dati
   relativi ai  principali caratteri  dendrometrici e delle masse
   legnose presenti, entrambi riferiti all`attualita` ed all`anno
   di taglio (prima e dopo l`intervento);
c) il   piano    dei    tagli  da  eseguire,  con  individuazione
   planimetrica delle  aree interessate in ogni anno di validita`
   del piano e descrizione delle modalita` di taglio e di esbosco
   nonche` quelle di rinnovazione;
d) il  rilievo  della  viabilita`  presente  e  progettazione  di
   massima degli eventuali interventi di manutenzione, ripristino
   e nuova  realizzazione della  viabilita` e  delle altre  opere
   connesse ai tagli di cui alla sezione IV, in rapporto ai tagli
   previsti.

4. Le  disposizioni  contenute  nei  piani  dei  tagli  approvati
prevalgono sulle  norme del  presente Regolamento,  con eccezione
per le epoche di taglio ed i turni minimi.

5. L`attuazione  dei tagli  boschivi previsti nei piani approvati
e` soggetta  a dichiarazione ai sensi dell`art. 47, comma 7 della
Legge forestale.

6. Nei  casi in  cui non  sia stato possibile rispettare il piano
dei tagli  per ciascuna  annualita` e`  consentito l`accorpamento
delle superfici  di taglio  previste in  due  annualita`  diverse
purche` non  siano  superati  i  limiti  d`estensione  dei  tagli
disposti dall`art. 22, comma 1, e dall`art. 38, comma 3.

7. L`attuazione degli interventi di manutenzione, di ripristino e
di nuova realizzazione di viabilita` e delle altre opere connesse
ai  tagli,  programmati  nei  piani  dei  tagli,  e`  soggetta  a
specifica  autorizzazione   nei  casi   previsti   dal   presente
Regolamento.

8. Le  disposizioni di  cui ai  commi 2, 4, 5, 6 e 7 si applicano
anche ai  piani di  gestione di  cui agli  articoli 30 e 32 della
Legge forestale  e ai  piani di  coltura di cui all`art. 67 della
stessa legge.

SEZIONE VI
OPERE CONNESSE AL TAGLIO DEI BOSCHI

ARTICOLO 46
(Opere permanenti)

1.  Si   definiscono  permanenti   le  opere,  destinate  ad  uso
continuativo o  ricorrente, per  l`accesso  al  bosco  e  per  le
attivita` selvicolturali  ed aziendali  in genere. In particolare
sono considerate permanenti le seguenti opere:

a) "Strada    forestale":  strada  permanente,  ad  uso  privato,
   destinata al transito dei veicoli aziendali, anche pesanti ove
   lo consentano  le dimensioni,  per il  collegamento delle zone
   boscate con  la viabilita`  pubblica o  ad  uso  pubblico.  Si
   tratta  di   norma  di  strade  a  fondo  migliorato,  la  cui
   carreggiata ha dimensioni da 3 a 5 metri, oltre alle banchine,
   e che  in genere  sono  dotate  di  opere  permanenti  per  la
   regimazione  delle   acque   (fossa   laterale,   pozzetti   e
   attraversamenti).  Possono   essere  dotate   di  piazzole  di
   scambio, utilizzate anche come imposti per il legname;
b) "Pista   forestale":    strada  permanente,  ad  uso  privato,
   destinata  al  transito  dei  trattori  o  di  altre  macchine
   operatrici o di veicoli fuoristrada. Si distingue dalle vere e
   proprie strade per la minore larghezza, di norma inferiore a 4
   metri, e  per la  discontinuita` o  assenza di  vere e proprie
   opere permanenti  di regimazione  delle acque, affidata per lo
   piu` a sciacqui trasversali nei tratti in maggiore pendenza;
c) "Imposti   o  piazzali permanenti": aree permanentemente prive
   di vegetazione  forestale destinate  ad accogliere  il legname
   pronto per  la vendita  o  per  il  carico  su  camion  oppure
   destinate  allo  stazionamento  di  macchine  ed  attrezzi  da
   impiegare nell`attivita` selvicolturale.

2. La  realizzazione delle opere di cui al comma 1 e` soggetta ad
autorizzazione previa  presentazione di  un progetto  esecutivo e
valutazione del  rapporto tra  l`entita` del tracciato previsto e
la  superficie   boscata  servita,   anche  in  riferimento  alla
viabilita` gia` esistente.

3. La  realizzazione delle  opere di cui al comma 1 e` consentita
nel rispetto  delle disposizioni  degli strumenti  per il governo
del territorio  di cui  al capo  III del  titolo II  della  legge
regionale  16  gennaio  1995,  n.5  (Norme  per  il  governo  del
territorio) ed  e` soggetta  alle disposizioni contenute nella LR
52/1999.

ARTICOLO 47
(Opere temporanee)

1. Si  definiscono temporanee le opere il cui impiego e` limitato
alla durata  delle operazioni colturali nel bosco. In particolare
si considerano temporanee le seguenti opere:

a) "Pista  temporanea di  esbosco": tracciato per il transito dei
   mezzi  di   servizio  impiegati  per  la  realizzazione  degli
   interventi colturali nel bosco e per l`esbosco del legname. Si
   puo`  trattare   di  tracciati   esistenti,  in   quanto  gia`
   utilizzati al  precedente taglio e nel frattempo rinsaldatisi,
   con  o   senza  il   reinsediamento  naturale  di  vegetazione
   forestale, oppure  di nuovi  tracciati che comportano limitati
   movimenti e  modificazioni del  terreno, con larghezza massima
   di 3  metri con tolleranza massima, in caso di curve, del 20%,
   e altezza delle scarpate non superiore a 1 metro;
b) "Imposti  e piazzali  temporanei per il deposito del legname":
   aree destinate  all`accumulo in  cataste del legname derivante
   dal taglio  del bosco,  poste in  genere a lato delle strade o
   piste  forestali.   Puo`  trattarsi   di  imposti  o  piazzali
   esistenti o  di  nuova  realizzazione  purche`  di  superficie
   limitata e con scarpate non superiori a 1 metro;
c) "Condotte, canali temporanei e linee di esbosco": interruzioni
   della  vegetazione   forestale,  attuate  senza  movimenti  di
   terreno e  senza estirpazione di ceppaie, al fine di esboscare
   il legname  con trattore,  teleferiche, gru  a  cavo  o  altri
   mezzi.

2. L`apertura  di nuove  piste temporanee  di  cui  al  comma  1,
lettera a) e` soggetta ad autorizzazione.

3. La  realizzazione di  imposti e  piazzali  temporanei  per  il
deposito del legname, di cui al comma 1, lettera b), che comporta
movimenti di terra e` soggetta ad autorizzazione.

4. Alla  domanda di  autorizzazione e`  allegata cartografia  con
l`indicazione  del   tracciato  o  dell`area,  riscontrabili  sul
terreno mediante picchetti o tracce sulla vegetazione esistente.

5. La  riapertura delle  piste esistenti  e` soggetta  alle norme
relative alle manutenzioni di cui all`art. 49.

6. Al  termine del taglio e delle operazioni ad esso connesse, le
piste devono  essere ripristinate in modo da garantirne il rapido
rinsaldamento,  mediante   lo   sbarramento   al   transito,   il
livellamento  superficiale,   la  regolazione   delle  acque   di
scorrimento  ed   il  trattenimento   del  terreno   e,   qualora
necessario, anche  con la messa in opera di traverse in legno nei
tratti in maggiore pendenza, e la ricopertura con strame organico
(fogliame e  ramaglia di varia pezzatura posta a diretto contatto
con il  terreno).  L`Ente  competente  puo`  prescrivere  che  al
termine dei lavori siano eseguite ulteriori opere quando cio` sia
necessario al  suddetto ripristino  o se ritiene che le piste non
siano piu`  idonee  o  compatibili  con  l`assetto  idrogeologico
dell`area considerata.

7. Non  e`  soggetto  ad  autorizzazione  il  transito  di  mezzi
meccanici  nella  superficie  delle  tagliate  per  il  taglio  e
l`esbosco.

8. La  realizzazione di  imposti e  piazzali  temporanei  per  il
deposito del  legname, di  condotte, canali temporanei e linee di
esbosco, di  cui al  comma 1,  lettere  b)  e  c),  che  comporta
unicamente il taglio della vegetazione esistente, non costituisce
realizzazione  di  opera  ed  e`  soggetta  ad  autorizzazione  o
dichiarazione  a   seconda  della   natura  del   taglio  a   cui
l`intervento e`  connesso.  In  tutti  i  casi  si  applicano  le
disposizioni del  comma 5.  Alla domanda di autorizzazione o alla
dichiarazione  deve   essere  allegata   carta  topografica   con
indicazione dei tracciati previsti e delle relative ampiezze. Nel
caso di  linee d`esbosco che si prevede vengano utilizzate per il
transito di trattori e nel caso di imposti o piazzali temporanei,
l`indicazione del tracciato o dell`area deve essere riscontrabile
sul  terreno   mediante  picchetti  o  tracce  sulla  vegetazione
esistente.

9. Qualora  l`avvallamento o  il trascinamento  del legname  o il
transito di mezzi meccanici abbiano determinato la scopertura del
suolo, devono  essere attuati interventi di ripristino al termine
delle operazioni  di esbosco  con le modalita` di cui al comma 5.
Inoltre puo`  essere  richiesto  in  sede  di  autorizzazione  il
rimboschimento, per  tracciati di  larghezza superiore a 5 metri,
qualora non  sia prevedibile  la chiusura  della  vegetazione  in
tempi brevi  e quando  cio` sia  motivato da  esigenze di  tutela
idrogeologica (pendenza,  erodibilita` dei  suoli, difficolta` di
rinnovazione del soprassuolo).

ARTICOLO 48
(Sentieri o mulattiere)

1. Si  definiscono "sentieri" o "mulattiere" le vie di accesso al
bosco destinate  al transito  di persone a piedi, a cavallo o con
bestiame da soma aventi una larghezza massima di 1,50 metri.

2. La  realizzazione di  nuovi sentieri  o mulattiere  aventi  le
caratteristiche di  cui al comma 1 e` soggetta a dichiarazione se
effettuata operando  limitati movimenti  di terra senza l`ausilio
di mezzi meccanici ed impiegando materiali quali legname e pietre
per il  consolidamento dei  tratti in  maggiore pendenza e per la
delimitazione  del  tracciato.  Alla  dichiarazione  deve  essere
allegata cartografia con l`indicazione del tracciato di massima.

3. La realizzazione di nuovi sentieri o mulattiere che comportano
movimenti  di   terreno  non   limitati,  effettuati   con  mezzi
meccanici, o  l`estirpazione  di  piante  o  ceppaie  arboree  e`
soggetta al  regime autorizzativo  delle piste  forestali di  cui
all`art. 46.

ARTICOLO 49
(Manutenzione delle opere)

1. Nelle  strade, piste, piazzali ed imposti permanenti esistenti
e` liberamente  esercitabile la  manutenzione ordinaria  che  non
comporta  modificazioni   delle  dimensioni   delle  opere  o  la
risagomatura  andante   delle  scarpate.   In  particolare   sono
consentiti il  livellamento del  piano viario  o del piazzale, il
ricarico con  inerti,  la  ripulitura  e  la  risagomatura  delle
fossette laterali, il tracciamento e il ripristino degli sciacqui
trasversali, il  ripristino dei  tombini e  degli attraversamenti
esistenti, la  rimozione del materiale franato dalle scarpate, la
risagomatura localizzata  delle scarpate  e il loro rinsaldamento
con  graticciate   o  viminate,   il  taglio   della  vegetazione
arbustiva, la potatura della vegetazione arborea, il taglio delle
piante sradicate  o pericolanti.  Nei sentieri  e  mulattiere  e`
consentita la manutenzione del fondo e delle scarpate destinata a
consolidare e rendere agibile il tracciato esistente.

2.  Sono  soggetti  a  dichiarazione  i  seguenti  interventi  di
manutenzione straordinaria:

a) realizzazione  di tombini  e di attraversamenti nelle strade e
   piste  permanenti,   a  condizione   che   gli   scavi   siano
   immediatamente ricolmati.  Gli  attraversamenti  da  porre  in
   corrispondenza di impluvi o fossetti devono prevedere adeguate
   opere di scolmatura delle acque di piena, in modo che le acque
   stesse possano  scorrere  senza  danno  della  sede  stradale,
   riversandosi a  valle senza  determinare fenomeni  di erosione
   (opere di  canalizzazione o  scarpata ed  alveo  appositamente
   consolidati in pietrame);
b) risagomatura delle scarpate nelle strade e piste permanenti, a
   condizione che  non sia  allargata la  sede stradale  e che  i
   lavori siano  destinati al rinsaldamento delle scarpate stesse
   o alla  realizzazione di  opere per la regimazione delle acque
   (realizzazione di  fossetta a lato della sede stradale e altre
   opere similari);
c) interventi  per  l`utilizzazione  delle  piste  temporanee  di
   esbosco e  degli imposti temporanei esistenti, consistenti nel
   taglio, senza  estirpazione, della  vegetazione arbustiva e di
   quella  arborea   insediatasi  successivamente  al  precedente
   taglio boschivo.

3. Tutti  gli  interventi  di  manutenzione  straordinaria  o  di
adeguamento funzionale o di allargamento della viabilita` o degli
imposti non  compresi tra  le opere  e lavori indicati al comma 2
sono soggetti ad autorizzazione.

4. Nell`ambito  dei lavori  consentiti od  autorizzati non devono
computarsi come  allargamenti  della  sede  stradale  le  modeste
variazioni della  larghezza della  stessa  (entro  il  20 0ella
larghezza   esistente)   connesse   ai   movimenti   di   terreno
superficiali attuati  per la  manutenzione, purche`  non  vengano
riprofilate le  scarpate  od  eliminate  le  esistenti  opere  di
regimazione delle acque.

5. La  realizzazione dei  lavori di  cui al  presente articolo e`
soggetta  alle   norme  della  LR  52/1999  nei  casi  da  questa
disciplinati.

CAPO II
DIFESA DEI BOSCHI DAGLI INCENDI

ARTICOLO 50
(Prevenzione ed estinzione degli incendi boschivi)

1. La  prevenzione  e  l`estinzione  degli  incendi  boschivi  e`
disciplinata dall`art. 76 della Legge forestale e dalle norme del
piano operativo AIB di cui all`art. 74 della stessa legge.

CAPO III
DIFESA  FITOSANITARIA,   RICOSTITUZIONE  BOSCHIVA   E  BOSCHI  IN
SITUAZIONI SPECIALI

ARTICOLO 51
(Prevenzione e lotta ai parassiti animali e vegetali delle piante
forestali)

1. I  proprietari ed  i possessori  di piante  forestali, di  cui
all`allegato  A   della  Legge  forestale,  sono  tenuti  a  dare
immediata comunicazione alla Provincia della presenza di attacchi
parassitari dannosi  alle piante e dei danni fitosanitari d`altra
origine.  La  Provincia  ne  informa  l`ARPAT,  che  provvede  ad
indicare le norme e i metodi di lotta.

2. I  proprietari e  i possessori  di piante  forestali,  di  cui
all`allegato  A   della  Legge   forestale,  colpite  da  insetti
fitofagi, parassiti  fungini o da altre fitopatie, sono tenuti ad
eseguire a  proprie cure  e  spese  gli  interventi  fitosanitari
prescritti dalla  Provincia. In caso d`inerzia del proprietario o
del   possessore,   la   Provincia   provvede   agli   interventi
fitosanitari ponendo  i relativi  oneri  a  carico  del  soggetto
inadempiente.

3.  Allo  scopo  di  preservare  i  boschi  dalla  diffusione  di
pericolosi fitofagi o funghi patogeni puo` essere autorizzato, in
qualsiasi epoca  dell`anno, il taglio delle piante e l`estrazione
delle ceppaie  morte, cariate  o in  decomposizione, anche  al di
fuori del bosco.

4.   Possono    altresi`   essere    autorizzati   o   prescritti
l`abbruciamento del  materiale di  risulta,  da  effettuarsi  nel
rispetto delle  norme relative  alla  prevenzione  degli  incendi
boschivi, la  scortecciatura delle  piante sul  letto di  caduta,
nonche` ogni  altro mezzo  utile a  prevenire i  danni  derivanti
dalla  diffusione   di  organismi  nocivi  di  natura  animale  o
vegetale.

5. E`  vietato distruggere  o danneggiare  i nidi di formiche del
gruppo Formica rufa (acervi), in qualsiasi stagione, anche quando
appaiono  spopolati   a  causa  di  temporanee  migrazioni  delle
formiche o  per il loro rifugiarsi nel terreno durante il letargo
o  nei  periodi  freddi.  E`  altresi`  vietata  la  distruzione,
raccolta e asportazione delle popolazioni di formiche che abitano
tali nidi  (operaie, regine, maschi o larve, cosi` dette "uova di
formiche").

6. Per  quanto concerne  gli  interventi  di  lotta  obbligatoria
disposti in  base alla  normativa vigente, il taglio delle piante
nei boschi e delle piante forestali sottoposte alla disciplina di
cui al  titolo  III  deve  essere  effettuato  quando  sia  stata
ufficialmente accertata  la presenza  del parassita di quarantena
secondo  le   modalita`  ed   i  tempi   stabiliti  dal  servizio
fitosanitario regionale dell`ARPAT.

7. Salvo  diversa prescrizione  stabilita nei  decreti  di  lotta
obbligatoria e nelle circolari applicative, gli interventi di cui
al comma  6 possono  essere effettuati  previa  presentazione  di
dichiarazione di taglio all`Ente competente.

8. Le  disposizioni previste dal presente articolo si applicano a
tutte le aree forestali, cosi` come definite dall`art. 3, comma 9
della Legge forestale.

ARTICOLO 52
(Ricostituzione dei boschi degradati danneggiati o distrutti )

1. Quando,  a seguito  di invasione di parassiti o di altri fatti
dannosi, si  verifica la distruzione totale o parziale di boschi,
o rimangono  spazi  vuoti  ove  la  vegetazione  non  si  rinnova
spontaneamente,  o   nei  boschi   molto  radi   o   estremamente
deteriorati, il  proprietario  e  il  possessore  sono  tenuti  a
gestire il bosco secondo criteri che consentano la ricostituzione
e il miglioramento dello stesso.

2. Per  i fini  di cui  al  comma  1  puo`  essere  richiesto  al
proprietario o  al possessore  del bosco la predisposizione di un
apposito  piano  di  coltura,  da  approvarsi  con  le  modalita`
previste  dall`art.  67  della  Legge  forestale,  in  cui  siano
previsti gli interventi e le modalita` di utilizzazione del bosco
stesso.

3. Nei  boschi di  cui al comma 1, l`Ente competente puo` dettare
prescrizioni integrative  alle domande  di autorizzazione  o alle
dichiarazioni, necessarie alla tutela del bosco.

4. A  seguito  di  eventi  di  carattere  eccezionale  che  hanno
provocato la  distruzione totale  o parziale  di  boschi,  l`Ente
competente puo`  dettare specifiche  norme per  l`esecuzione  dei
tagli o  di altri  interventi colturali  nei  boschi  danneggiati
anche in  deroga  alle  disposizioni  del  presente  Regolamento,
nonche` sospendere  ogni forma  di utilizzazione  tramite diniego
alle domande  di autorizzazione  o  divieto  di  dar  corso  agli
interventi soggetti a dichiarazione.

ARTICOLO 53
(Boschi in situazioni speciali)

1. I boschi in situazioni speciali di cui all`art. 52 della Legge
forestale  sono   soggetti  a   particolari  norme   di   tutela,
specificate negli elenchi di cui al comma 2 dello stesso art. 52,
in considerazione  delle specifiche  funzioni del  bosco e  delle
condizioni fisico-ambientali del territorio e del soprassuolo.

2. Le  norme di  tutela per  i boschi in situazioni speciali sono
specificate dagli elenchi di cui all`art. 52, comma 2 della Legge
forestale e riguardano in particolare:

a) le  forme di  governo e  trattamento dei boschi, privilegiando
   quelle che determinano la minore scopertura del terreno e sono
   volte a  formare soprassuoli ecologicamente piu` stabili anche
   mediante l`introduzione di specie autoctone o definitive e con
   la disetaneizzazione del soprassuolo;
b) i  turni cui  assoggettare il  soprassuolo, che possono essere
   anche diversi  da quelli indicati dal presente Regolamento ove
   sia necessario alla stabilita` dei terreni;
c) le  modalita` di  esbosco, favorendo quelle che non richiedano
   l`apertura di  nuova  viabilita`  e  la  riduzione  di  quella
   esistente;
d) le  modalita` di pascolamento, riducendo i carichi di bestiame
   da immettere al pascolo o inibendo lo stesso, ove necessario;
e) le modalita` per il taglio di cespugli e arbusti per la tutela
   di peculiarita` floristiche e faunistiche;
f) la  salvaguardia di  particolarita` floristiche o di specifici
   habitat naturali  attraverso  limitazioni  al  taglio  o  alla
   realizzazione di opere e movimenti di terra.

CAPO IV
CASTAGNETI  DA   FRUTTO,  SUGHERETE,  ARBORICOLTURA  DA  LEGNO  E
PRODOTTI FORESTALI NON LEGNOSI

ARTICOLO 54
(Castagneti da frutto)

1. Costituisce castagneto da frutto qualsiasi area, di estensione
non inferiore a 2000 metri quadrati e di larghezza maggiore di 20
metri, che  abbia una  densita` non  inferiore  a  40  piante  di
castagno da frutto per ettaro.

2. Non  sono soggette alle norme dei castagneti da frutto ma alla
disciplina dei  boschi, le  formazioni pure  o miste di castagno,
pur derivanti  dall`abbandono colturale  di castagneti da frutto,
che siano state gia` oggetto di taglio boschivo per la produzione
legnosa  o  dove  la  vegetazione  arborea  forestale  abbia  una
densita` superiore a 500 fusti o polloni ad ettaro.

3. La  formazione di  castagneti da frutto da boschi puri o misti
di castagno  attualmente destinati  alla  produzione  legnosa  e`
soggetta ad autorizzazione.

4. Nei castagneti da frutto e` liberamente esercitabile:

a) la    capitozzatura    delle  piante  vecchie  ed  adulte  per
   rinvigorirne la  chioma e delle piante giovani, per prepararle
   all`innesto;
b) l`esecuzione d`innesti;
c) la potatura di produzione e di ringiovanimento;
d) il  taglio dei  polloni di castagno e delle piante di castagno
   non da frutto;
e) la  formazione e  il ripristino di ripiani sostenuti da muri a
   secco e da ciglioni inerbiti;
f) il  taglio della  vegetazione arbustiva  invadente, nonche` la
   ripulitura totale della superficie allo scopo di facilitare la
   raccolta delle castagne.

5. Nei castagneti da frutto e` consentita previa dichiarazione:

a) la  sostituzione di  piante di  castagno da frutto morte o non
   piu` produttive;
b) il  taglio delle  piante arboree  di altre  specie,  sparse  o
   presenti in  piccoli gruppi,  qualora la loro eliminazione non
   comprometta l`assetto  idrogeologico  e,  ove  necessario,  si
   provveda  alla  messa  a  dimora  di  piante  di  castagno  in
   sostituzione.

6.  Nei   casi  indicati   al  comma   5  e`  consentita,  previa
dichiarazione,  l`estirpazione  delle  ceppaie  delle  piante  da
sostituire, purche`  le buche  siano subito colmate e si provveda
alla sollecita messa a dimora delle piante in sostituzione.

7. L`esercizio  della coltura  agraria nei castagneti e il taglio
dei castagni  da frutto  non finalizzato  alla sostituzione delle
piante  morte   o  non   piu`   produttive   sono   soggetti   ad
autorizzazione.  E`   altresi`  soggetta   ad  autorizzazione  la
riconversione alla produzione legnosa dei castagneti da frutto.

ARTICOLO 55
(Sugherete)

1.  Costituisce  sughereta  qualsiasi  area,  di  estensione  non
inferiore a  2000 metri  quadrati e  di larghezza  maggiore di 20
metri, che  abbia una  densita` non  inferiore  a  40  piante  di
sughera per ettaro.

2.  Non   sono  soggette  alle  norme  delle  sugherete  ma  alla
disciplina dei boschi, le formazioni pure o miste di sughera, pur
derivanti dall`abbandono  colturale di sugherete, che siano state
gia` oggetto  di taglio boschivo per la produzione legnosa o dove
la vegetazione  arborea forestale  abbia una densita` superiore a
500 fusti o polloni ad ettaro.

3. La  formazione di  sugherete da boschi puri o misti di sughere
attualmente destinati  alla produzione  legnosa  e`  soggetta  ad
autorizzazione.

4. L`estrazione  del sughero,  dalle piante  di  sughera  ovunque
radicate,  deve  avvenire  in  conformita`  a  quanto  prescritto
dall`art. 53 della Legge forestale.

5. Nelle  sugherete e`  liberamente esercitabile  il taglio della
vegetazione arbustiva invadente.

6. Nelle sugherete e` consentito, previa dichiarazione:

a) la  sostituzione  di  piante  di  sughera  morte  o  non  piu`
   produttive;
b) il  taglio delle  piante arboree  di altre  specie,  sparse  o
   presenti in  piccoli gruppi,  qualora la loro eliminazione non
   comprometta l`assetto  idrogeologico  e,  ove  necessario,  si
   provveda  alla   messa  a  dimora  di  piante  di  sughera  in
   sostituzione.

7.  Nei   casi  indicati   al  comma   6  e`  consentita,  previa
dichiarazione,  l`estirpazione  delle  ceppaie  delle  piante  da
sostituire, purche`  le buche  siano subito colmate e si provveda
alla sollecita messa a dimora delle piante in sostituzione.

8. Il  taglio delle  sughere e  l`esercizio delle colture agrarie
nelle sugherete sono soggetti ad autorizzazione.

ARTICOLO 56
(Impianti per arboricoltura da legno)

1.  Chi   intende  realizzare   o  espiantare   un  impianto   di
arboricoltura da  legno deve  darne comunicazione  alla Provincia
prima  dell`inizio   dei  lavori.   Qualora  l`espianto   preveda
l`estirpazione di  piante  o  ceppaie  in  terreni  sottoposti  a
vincolo  idrogeologico   si  applica   altresi`  quanto  previsto
dall`art. 63, comma 4.

2. Per  la gestione  degli impianti di cui al comma 1 puo` essere
richiesta la  predisposizione di un apposito piano di coltura, da
approvarsi con  le modalita`  previste dall`art.  67 della  Legge
forestale.

3. Agli impianti di cui al comma 1 si applicano le norme relative
alla prevenzione  ed estinzione  degli incendi  boschivi e quelle
relative alla  prevenzione e  lotta  ai  parassiti  delle  piante
forestali.

ARTICOLO 57
(Raccolta prodotti secondari del bosco)

1. La  raccolta dei  prodotti secondari del bosco e` disciplinata
dall`art.  63   della  Legge   forestale   e   dalle   successive
disposizioni attuative della Giunta regionale.

TITOLO III
TUTELA DELLE  PIANTE FORESTALI  NON RICOMPRESE NEI BOSCHI E DELLE
AREE DI EFFETTIVA PRODUZIONE DI TARTUFI

CAPO I
TUTELA DELLE PIANTE FORESTALI NON RICOMPRESE NEI BOSCHI

ARTICOLO 58
(Ambito di applicazione)

1. Le  norme del  presente capo  si applicano  esclusivamente  ai
terreni non  boscati ricadenti  nelle zone  agricole, cioe` nelle
zone  omogenee   che  nei   vigenti  strumenti  urbanistici  sono
classificate come  zone "E"  ai sensi  del decreto ministeriale 2
aprile 1968, n.1444, o equivalenti, ancorche` situati in zone non
sottoposte  a   vincolo  idrogeologico,  ove  siano  presenti  le
seguenti piante o formazioni forestali:

a) piante appartenenti alle seguenti specie ed aventi le seguenti
   misure:

   1) diametro maggiore di 40 centimetri per:
   
      Quercus sp. pl.         Querce
      Fagus sylvatica L.      Faggio
      Acer sp.pl.             Aceri
      Tilia sp.pl.            Tigli
      Ulmus sp. pl.           Olmi
      Fraxinus excelsior L.   Frassino maggiore
      Pinus Pinea L.          Pino domestico
      Castanea sativa Mill.   Castagno
      
   2) diametro maggiore di 30 centimetri per:
   
      Cupressus sempervirens L.    Cipresso
      
   3) diametro maggiore di 10 centimetri per:
   
      Taxus Baccata L.        Tasso
      
b) siepi  o filari  di  larghezza  inferiore  a  20  metri  e  di
   lunghezza  superiore   a  50  metri  costituiti  dalle  specie
   indicate nell`allegato A della Legge forestale;

c) altre  formazioni forestali  che non presentano le dimensioni,
   la densita`  o la copertura del suolo di cui all`art. 3) della
   Legge forestale,  specificamente individuate  dalla  Provincia
   per tipologia o localizzazione.

2. Le  disposizioni del presente capo non si applicano nelle aree
indicate dall`art.  3, comma  5, lettere  a)  e  b)  della  Legge
forestale.

ARTICOLO 59
(Norme di  tutela  delle  piante  forestali  non  ricomprese  nei
boschi)

1. Il taglio delle piante di cui all`art. 58, comma 1, lettera a)
e` vietato.  E` tuttavia  consentito, previa  autorizzazione,  il
taglio delle  piante deperienti  o che costituiscono pericolo per
la  pubblica   incolumita`  o  la  stabilita`  di  costruzioni  o
manufatti,  o   per  motivi   fitosanitari,  per   interventi  di
miglioramento fondiario,  per motivi  d`interesse generale  o per
importanti motivi di conduzione aziendale da valutarsi in sede di
autorizzazione.

2. Le  siepi e i filari, di cui all`art. 58, comma 1, lettera b),
e le  altre formazioni  forestali eventualmente individuate dalla
Provincia, possono  essere oggetto  di taglio  della  vegetazione
purche` il  taglio stesso  non comporti riduzione dell`estensione
della  siepe,   del  filare  o  della  formazione  forestale.  La
riduzione  dell`estensione   della  siepe,  del  filare  o  della
formazione forestale  e`  soggetta  ad  autorizzazione  dell`Ente
competente che valuti la compatibilita` ambientale e, nei terreni
sottoposti   a    vincolo   idrogeologico,    la   compatibilita`
idrogeologica dell`intervento  stesso. E`  comunque soggetto alle
disposizioni del  comma 1  del presente  articolo  il  taglio  di
piante aventi  le caratteristiche  di cui  all`art. 58,  comma 1,
lettera a).

3. Alle  piante e  alle formazioni  di cui  al presente  capo  si
applicano le norme relative alla prevenzione e lotta ai parassiti
delle piante forestali.

CAPO II
AREE DI EFFETTIVA PRODUZIONE DEI TARTUFI

ARTICOLO 60
(Aree di effettiva produzione di tartufi)

1. Per  aree di  effettiva produzione  di  tartufi  si  intendono
quelle  individuiate   come  tali   negli  strumenti  urbanistici
comunali ai  sensi dell`art. 15, comma 3 della legge regionale 11
aprile  1995,   n.50  (Norme  per  la  raccolta,  coltivazione  e
commercio di  tartufi freschi e conservati destinati al consumo e
per la  tutela e  valorizzazione degli  ecosistemi tartufigeni) e
successive modifiche e integrazioni.

2. Al  fine di tutelare la produzione di tartufi e la vegetazione
arborea e  arbustiva simbionte  nelle aree  sottoposte a  vincolo
idrogeologico di  cui al  comma 1, si applicano le seguenti norme
aggiuntive:

a) il  limite diametrico  di cui all`art. 58, comma 1, lettera a)
   e` fissato in 25 centimetri per le seguenti specie:

   Quercus sp.pl.             Querce
   Populus alba               Pioppo bianco
   
b) fatti  salvi gli impianti di arboricoltura da legno realizzati
   ai sensi  dell`art. 66  della Legge forestale, sono consentite
   nuove piantagioni di essenze arboree unicamente delle seguenti
   specie:

   Quercus sp. pl.            Querce
   Ostrya carpinifolia Scop.  Carpino nero
   Carpinus betulus L.        Carpino bianco
   Corylus avellana L.        Nocciolo
   Salix alba L.              Salice bianco
   Salix caprea L.            Salicone
   Tilia platyphyllos Scop.   Tiglio
   Tilia cordata Miller.      Tiglio selvatico
   Populus alba L.            Pioppo bianco
   Populus nigra L.           Pioppo nero
   Pinus pinea L.             Pino domestico
   
c) non  sono consentite  lavorazioni del  terreno di  profondita`
   superiore a  30 centimetri  nell`area d`insidenza della chioma
   di piante arboree eventualmente presenti;

3. Nei  terreni soggetti  a periodica lavorazione sono consentite
le  ordinarie   lavorazioni  del  terreno  (aratura,  erpicatura,
vangatura, zappature,  ecc.) a  condizione che  le stesse lascino
salda una  fascia di almeno 4 metri dal bordo superiore di sponde
o dalla  base di  argini di fiumi o torrenti. Sono fatte salve le
norme di polizia idraulica.

4. Le  disposizioni del  presente articolo non si applicano nelle
aree indicate  dall`art. 3,  comma 5, lettere a) e b) della Legge
forestale.

TITOLO IV
NORME PER I TERRENI SOTTOPOSTI A VINCOLO IDROGEOLOGICO

CAPO I
NORME GENERALI

ARTICOLO 61
(Ambito di applicazione)

1.  Le   norme  relative   ai  terreni   sottoposti   a   vincolo
idrogeologico ai  sensi  degli  articoli  37  e  38  della  Legge
forestale si applicano in tutti i terreni boscati e non boscati.

2. Le  norme relative  alla tutela  della vegetazione  arborea ed
arbustiva si  riferiscono alla  vegetazione forestale definita ai
sensi dell`art. 3, comma 6 della Legge forestale.

CAPO II
TUTELA DELLA VEGETAZIONE, DEI PASCOLI E DEI TERRENI AGRARI

ARTICOLO 62
(Taglio e estirpazione di arbusti e cespugli)

1. Il  taglio degli  arbusti  e  dei  cespugli  e`  consentito  a
condizione  che  nei  boschi  non  siano  danneggiate  le  piante
arboree, compresa la rinnovazione delle stesse.

2. L`estirpazione  degli arbusti  e dei  cespugli e` vietata, nei
boschi, nei  pascoli e nei terreni non soggetti a coltura agraria
o a  periodica lavorazione  da almeno 5 anni, salvo che la stessa
si renda necessaria per:

a) la  realizzazione di  trasformazioni,  opere  o  movimenti  di
   terreno  autorizzati   o  consentiti   ai  sensi  della  Legge
   forestale o del presente Regolamento;
b) la    manutenzione    e  ripulitura  delle  opere  idrauliche,
   idraulico-forestali e  di bonifica.  Per la  manutenzione  dei
   corsi d`acqua  naturali l`estirpazione  e` consentita solo per
   la realizzazione  di interventi  di ripristino  o risagomatura
   dell`alveo autorizzati o consentiti;
c) la   raccolta   del    ciocco  d`erica  previa  autorizzazione
   rilasciata dall`Ente competente.

3. Sono  vietati il taglio o l`estirpazione di arbusti o cespugli
finalizzati alla  raccolta dei  prodotti di cui all`art. 63 della
Legge forestale.

ARTICOLO 63
(Sradicamento di piante e ceppaie di specie forestali arboree)

1. Nei  boschi e nei terreni vincolati e` vietato lo sradicamento
di piante o ceppaie vive di specie forestali arboree, fatti salvi
i casi  in  cui  lo  sradicamento  si  renda  necessario  per  la
realizzazione di  trasformazioni,  opere  o  movimenti  di  terra
autorizzati  ai  sensi  della  Legge  forestale  e  del  presente
Regolamento.

2. Nei  boschi in  situazione speciale  di cui  all`art. 52 della
Legge forestale  lo sradicamento  di piante  o ceppaie  morte  e`
soggetto ad autorizzazione.

3. Al  di fuori  dei casi  di cui  ai commi  1 e 2 l`estirpazione
delle ceppaie  secche e`  consentita a  condizione che  gli scavi
vengano subito  colmati  modellandone  la  superficie  e  che  il
terreno nel  luogo di  scavo sia  rassodato  ed  inerbito  oppure
rimboschito entro  un anno con piante della stessa specie arborea
sradicata o di latifoglie autoctone.

4. Negli  impianti per  arboricoltura da  legno l`estirpazione di
piante o ceppaie vive o morte e` consentita previa dichiarazione.
Entro  i  successivi  20  giorni  possono  essere  prescritte  le
modalita` ed  i lavori  necessari a  garantire la  stabilita` dei
suoli e la corretta regimazione delle acque.

ARTICOLO 64
(Asportazione di  humus, terreno,  cotico erboso  e  raccolta  di
foglie)

1. Nei  boschi e`  vietata l`asportazione  di qualunque materiale
organico che costituisca la copertura del terreno (foglie, humus,
terriccio organico,  cotico erboso), fatti salvi modesti prelievi
che  la   Provincia  puo`   autorizzare  in  stazioni  fertili  e
l`asportazione connessa  agli interventi colturali nei castagneti
da frutto.

2. E`  altresi` vietata l`asportazione di terreno o roccia, fatti
salvi i  casi di  trasformazioni,  opere  o  movimenti  di  terra
autorizzati o  consentiti ai  sensi della  Legge forestale  e del
presente Regolamento,  nonche` modesti prelievi in superficie per
la realizzazione  in loco  o nelle immediate vicinanze di piccole
opere.

3. I  divieti di cui ai commi 1 e 2 si applicano anche ai terreni
saldi.

4.  E`   consentita  l`asportazione   di  terriccio  di  castagno
all`interno delle  ceppaie o  tronchi morti  di castagno da parte
del proprietario o degli aventi diritto.

5. La  raccolta del  muschio puo` essere attuata nei limiti e con
le modalita`  di cui  all`art. 63  della Legge  forestale e delle
successive disposizioni attuative della Giunta regionale.

ARTICOLO 65
(Esercizio e limitazione del pascolo)

1. Le specie ed il numero di animali da immettere al pascolo e le
modalita` dello stesso dovranno essere commisurati alla effettiva
possibilita` di  pascolamento ed  in modo  da  evitare  danni  ai
boschi, ai  pascoli ed  ai suoli,  sia sotto l`aspetto pedologico
che idrogeologico.

2. L`Ente  competente puo`  limitare  il  pascolo  o  sospenderlo
qualora:

a) per  un pascolamento  disordinato o  eccessivo si  verifichino
   danni ai boschi, ai pascoli o ai suoli;
b) in considerazione delle particolari condizioni dei boschi, dei
   pascoli o dei suoli il pascolamento possa provocare i danni di
   cui al comma 1.

3. Nei  boschi cedui  dopo il  taglio di ceduazione e` vietato il
pascolo degli  animali ovini  e suini prima che i polloni abbiano
raggiunto l`altezza media di 2 metri e quello degli altri animali
prima che gli stessi polloni abbiano raggiunto l`altezza media di
4 metri.

4. Nelle  fustaie coetanee e` vietato il pascolo dall`anno in cui
ha inizio il periodo di rinnovazione naturale od artificiale fino
a quando  la rinnovazione  stessa non  abbia raggiunto  l`altezza
media di 2 metri per il pascolo ovino o suino e di 4 metri per il
pascolo di altri animali.

5. Nelle fustaie disetanee il pascolo e` vietato.

6. Nei  boschi percorsi  da incendi  il pascolo e` vietato per il
periodo indicato  dalla  norme  vigenti  in  materia  di  incendi
boschivi.

7. Sono soggetti a dichiarazione, nel rispetto delle disposizioni
tecniche del presente articolo:

a) il pascolo delle capre in bosco;
b) l`allevamento  di selvaggina  ungulata e/o di suini nei boschi
   recintati.

8. Nella  dichiarazione di  cui al comma 7 devono essere indicate
le  aree  di  pascolamento,  il  numero  dei  capi  allevati,  le
caratteristiche del  soprassuolo e  le modalita`  d`esercizio del
pascolo. La  dichiarazione ha validita` massima di 3 anni. L`Ente
competente puo`,  per le motivazioni di cui al comma 2 e in tutto
il  periodo  di  validita`  della  dichiarazione,  sospendere  il
pascolo o  emanare prescrizioni integrative relative al carico di
bestiame o alle modalita` di pascolamento.

9.  Il   pascolo  vagante,   cioe`  senza  custode,  puo`  essere
esercitato   solo   nei   terreni   liberi   al   pascolo   nella
disponibilita` del  possessore degli  animali pascolanti, purche`
le  proprieta`   contermini  e  i  terreni,  anche  dello  stesso
possessore, in  cui il  pascolo e` vietato, siano garantiti dallo
sconfinamento degli  animali a  mezzo di chiudende. Ove non siano
presenti  adeguati   sistemi  di  recinzione,  atti  ad  impedire
sconfinamenti e  danni, il bestiame deve essere controllato da un
custode.

10. Nelle aree in cui il pascolo e` vietato ai sensi del presente
articolo e`  consentito il  transito del  bestiame da  avviare al
pascolo purche`  effettuato, senza  soste, lungo  strade,  piste,
tratturi e mulattiere.

ARTICOLO 66
(Manutenzione e rinnovo dei pascoli)

1.  Nei   pascoli  sono   liberamente  consentiti   i  lavori  di
manutenzione e  di  miglioramento  consistenti  in  rinettamento,
spietramento superficiale,  drenaggio, suddivisione  in comparti,
taglio della  vegetazione infestante,  concimazione. E`  altresi`
consentito procedere alla strigliatura od erpicatura superficiali
necessarie ad  arieggiare e rinnovare il cotico erboso, senza che
si abbia l`eliminazione o la rottura dello stesso.

2. E`  effettuabile, previa  presentazione di  dichiarazione,  la
rottura. periodica,  in genere  decennale, del  cotico erboso dei
pascoli e/o  l`estirpazione degli  arbusti nei  pascoli,  purche`
detta  vegetazione  arbustiva  non  costituisca  bosco  ai  sensi
dell`art. 3  della Legge forestale. Le suddette operazioni devono
compiersi con  lavorazione superficiale e senza rovesciamento del
terreno, facendo  seguire la lavorazione da semina di miscugli di
piante foraggere, possibilmente locali.

ARTICOLO 67
(Modalita` di lavorazione dei terreni agrari)

1. Nei  terreni soggetti  a periodica lavorazione sono consentite
le  ordinarie   lavorazioni  del  terreno  (aratura,  erpicatura,
vangatura, zappatura,  ecc.) a  condizione che  le stesse lascino
salda una  fascia di almeno 2 metri dal bordo superiore di sponde
o scarpate  stradali, dalla base di argini di fiumi o torrenti, o
dal bordo  di calanchi.  Sono fatte  salve comunque  le norme  di
polizia idraulica.

2. Nell`esecuzione  delle lavorazioni  di cui  al  comma  1  deve
essere sempre assicurata:

a) la  difesa dei  terreni oggetto  di  lavorazione  dalle  acque
   provenienti da monte;
b) l`immediato  smaltimento e la corretta regimazione delle acque
   piovane e  superficiali, sui  terreni oggetto  di lavorazione,
   evitando ristagni o erosioni del terreno per ruscellamento.

3. E`  fatto obbligo  di mantenere  in  efficienza  le  esistenti
sistemazioni idraulico-agrarie. Fatti salvi i casi autorizzati in
base alla  Legge forestale  o al presente Regolamento, e` vietata
l`eliminazione, l`interruzione,  la riduzione o la ricolmatura di
fossi e  fossette destinati  allo sgrondo delle acque, nonche` di
ogni  altra   opera  di   sistemazione  idraulico-agraria,  quali
terrazzamenti, ciglionamenti,  gradonamenti, muri  a secco, prode
salde, ecc.

4. Nei terreni in pendio soggetti a periodica lavorazione, ove la
regimazione delle  acque  non  sia  assicurata  da  un`efficiente
sistemazione idraulico-agraria con fosse e prode permanenti e non
vi sia  pericolo di  erosioni per  i terreni  posti a  valle o di
danno a  strutture o infrastrutture pubbliche o private presenti,
dopo ogni  lavorazione del  terreno si  devono tracciare apposite
fosse  o  fossette  livellari,  atte  ad  intercettare  le  acque
superficiali ed  a convogliarle  negli impluvi naturali o in aree
salde o appositamente armate.

5. Il  proprietario o  il possessore  dei terreni  e`  tenuto  ad
osservare le  eventuali prescrizioni  per lavorazione dei terreni
che vengano  emanate nei  casi in  cui si verifichino o abbiano a
temersi fenomeni  di erosione  nei  terreni  acclivi,  specie  se
instabili o di facile erodibilita`.

6. Nei  terreni soggetti  a periodica  lavorazione sono  altresi`
consentiti modesti  interventi di  livellamento del  terreno,  in
loco, che  interessino al  massimo uno  spessore di terreno di 50
centimetri,   purche`    non   comportino    trasformazione    di
destinazione, non venga aumentata la pendenza media del terreno e
non siano  create aree  di ristagno  delle acque.  A seguito  del
livellamento devono  essere realizzate  le opere  di  regimazione
delle acque di cui al comma 4.

ARTICOLO 68
(Lavorazioni profonde)

1. Nei  terreni soggetti  a periodica lavorazione, le lavorazioni
che interessino una profondita` maggiore di 80 centimetri possono
essere sottoposte  ad autorizzazione ove le stesse siano ritenute
suscettibili di  arrecare danni  alla stabilita`  dei terreni, in
relazione alle condizioni geomorfologiche di determinate aree.

2. La Provincia, sulla base delle caratteristiche geomorfologiche
dei terreni e di specifici rischi idrogeologici, puo` determinare
i territori in cui le lavorazioni profonde di cui al comma 1 sono
soggette ad autorizzazione.

CAPO III
TRASFORMAZIONI

ARTICOLO 69
(Trasformazione dei boschi)

1. La  trasformazione di  aree costituenti  bosco e`  soggetta ad
autorizzazione ai  sensi  dell`art.  42,  comma  1,  della  Legge
forestale.

2. Costituisce trasformazione del bosco qualsiasi intervento che,
compiuto all`interno  del perimetro  della vegetazione  forestale
individuato  dal   piede  delle   piante  di   confine,  comporti
l`eliminazione della  vegetazione forestale  stessa, al  fine  di
utilizzare il  terreno su  cui essa e` insediata per destinazioni
diverse da quella forestale.

3.  Costituisce   altresi`  trasformazione  del  bosco  qualsiasi
intervento,  eseguito   od   in   corso   di   esecuzione   senza
l`autorizzazione di  cui all`art.  42 della  Legge forestale, che
determini l`asportazione  o la  distruzione di  piante o polloni,
fatti salvi  i casi  in cui  detta asportazione sia riconducibile
all`esecuzione  di   tagli   boschivi   destinati   all`attivita`
selvicolturale e di opere connesse ai tagli stessi.

4. Le  infrastrutture ed aree che non interrompono la continuita`
della vegetazione  forestale, di  cui al  comma 3, sono anch`esse
soggette ai  vincoli di  cui all`art. 37 della Legge forestale ed
alle autorizzazioni  di cui  all`art. 42,  comma  1  della  legge
stessa. Le suddette infrastrutture ed aree conservano comunque la
propria effettiva  natura e destinazione ed in esse sono pertanto
consentite, in  conformita` alla  Legge forestale  ed al presente
Regolamento,  le   normali  attivita`   colturali  o   di  uso  e
manutenzione.

ARTICOLO 70
(Finalita` e modalita` della trasformazione dei boschi)

1. Nei  casi  in  cui  la  trasformazione  sia  finalizzata  alla
realizzazione delle  opere e  dei movimenti  di terreno di cui al
capo IV,  o sia determinata dagli stessi, la trasformazione viene
attuata in conformita` alle specifiche disposizioni relative alle
opere  e  movimenti  da  attuare,  ferme  restando  le  ulteriori
prescrizioni dettate in sede di autorizzazione.

2. Quando la trasformazione e` volta alla messa a coltura agraria
dei   terreni,   l`autorizzazione   specifica   le   sistemazioni
idraulico-agrarie e  le  modalita`  di  lavorazione  del  terreno
necessarie a  garantire la  stabilita` dei  terreni e la corretta
regimazione delle acque.

ARTICOLO 71
(Rimboschimento compensativo)

1. Le  disposizioni di  cui al  presente  articolo  si  applicano
unicamente alle superfici classificate boscate ai sensi dell`art.
3, comma 1 della Legge forestale.

2. Nei  casi in cui la trasformazione del bosco interessi aree di
superficie  superiore   a  2000  metri  quadrati,  la  stessa  e`
condizionata alla  creazione di aree boscate di superficie uguale
a quelle  trasformate, in attuazione del disposto di cui all`art.
44 della Legge forestale.

3. Per i fini di cui al comma 2, il richiedente la trasformazione
deve indicare nella domanda di autorizzazione:

a) la  superficie e  la localizzazione  topografica  e  catastale
   dell`area boscata da trasformare;
b) la  superficie e la localizzazione di altre aree boscate della
   stessa proprieta` eventualmente gia` oggetto di trasformazioni
   attuate nei  3 anni  precedenti alla  data della  domanda, con
   esclusione comunque  di quelle  oggetto di  trasformazione  in
   data anteriore al 14 aprile 2000;
c) la    localizzazione  topografica  e  catastale  dell`area  da
   sottoporre a rimboschimento compensativo, nonche` il titolo di
   possesso della stessa;
d) la  superficie, la  destinazione attuale dei suddetti terreni,
   nonche` i  vincoli urbanistici  e paesaggistici  eventualmente
   insistenti sulla stessa area;
e) le  modalita` ed  i tempi di realizzazione del rimboschimento,
   nonche` il  programma degli  interventi colturali  da eseguire
   almeno nei 3 anni successivi all`impianto.

4. Qualora il richiedente non disponga di terreni da sottoporre a
rimboschimento deve farne dichiarazione nella domanda stessa.

5. Nei casi di cui al comma 4 la Provincia puo` disporre:

a) l`attuazione  del rimboschimento,  a cura  del richiedente, di
   terreni di  proprieta` pubblica  o privata di cui la Provincia
   abbia acquisito la disponibilita`, anche temporanea;
b) il  versamento di un importo pari a 60 Euro (116.176 lire) per
   ogni 100  metri quadrati, o frazione, di terreno oggetto della
   trasformazione.

6.  Nei   casi  in   cui  la   trasformazione  sia   condizionata
all`esecuzione  del  rimboschimento  compensativo  da  parte  del
richiedente,  l`autorizzazione  prevede  la  costituzione,  prima
dell`inizio  dei   lavori  di   trasformazione,  di  un  deposito
cauzionale a  garanzia  della  realizzazione  del  rimboschimento
stesso e  di un deposito a garanzia dell`esecuzione dei lavori di
manutenzione per almeno 3 anni successivi all`impianto.

7. Ai fini del calcolo della superficie di 2000 metri quadrati di
cui al  comma  2,  si  considerano  anche  le  superfici  boscate
appartenenti  allo   stesso  proprietario   o   possessore   gia`
trasformate nei 3 anni precedenti (a far data dal 14 aprile 2000)
che  siano   contigue  a   quelle  oggetto   della   domanda   di
trasformazione.

ARTICOLO 72
(Trasformazione dei terreni saldi in terreni soggetti a periodica
lavorazione)

1. Sono terreni saldi i pascoli, i terreni non soggetti a coltura
agraria o a lavorazioni del terreno o ad altra forma d`interventi
colturali agrari  da almeno 5 anni, nonche` i terreni urbanizzati
mediante la  costruzione di  edifici o altre opere o dotati di un
manto di copertura artificiale.

2. La  trasformazione dei  terreni saldi  in terreni  soggetti  a
periodica lavorazione  e` subordinata  ad autorizzazione ai sensi
dell`art. 42 della Legge forestale.

3.  L`autorizzazione   di  cui   al  comma  2  e`  sostituita  da
dichiarazione se si verificano le seguenti condizioni:

a) gli  interventi riguardano  superfici non superiori a 3 ettari
   per ogni proprieta` fondiaria e per quinquennio;
b) i  terreni interessati all`intervento hanno una pendenza media
   non superiore al 25%;
c) nell`esecuzione  dei lavori  sono osservate  le seguenti norme
   tecniche:

   1) la    vegetazione    arbustiva  eventualmente  presente  e`
      tagliata e allontanata o triturata, prima della lavorazione
      del terreno;
   2) la  lavorazione ha  profondita` massima  di 50 centimetri e
      salvaguarda  una   fascia  di  almeno  2  metri  dal  bordo
      superiore di  sponde o  di scarpate stradali, dalla base di
      argini di  fossi, torrenti,  fiumi o  laghi, o dal bordo di
      calanchi,  fatte   salve  comunque   le  norme  di  polizia
      idraulica;
   3) e`   assicurata  la regimazione  delle acque  superficiali,
      evitando che  si determinino  fenomeni  di  ristagno  delle
      acque o di erosione nei terreni oggetto di intervento ed in
      quelli  limitrofi,   mediante  la   creazione  di  fossette
      livellari permanenti, o temporanee, da tracciarsi dopo ogni
      lavorazione. Le acque cosi` raccolte sono convogliate verso
      le  linee  naturali  di  impluvio  e  di  sgrondo  evitando
      fenomeni di erosione nei terreni posti a valle e mantenendo
      sempre in  efficienza le  fosse o  fossette  facenti  parte
      della sistemazione  idraulico agraria,  di cui  e`  vietata
      l`eliminazione; e`  ugualmente  vietata  l`eliminazione  di
      terrazzamenti, ciglionamenti  o gradonamenti  e di  muri  a
      secco.
   
4. Nei  terreni saldi sono liberamente consentite l`effettuazione
di rimboschimenti e la messa a dimora di piante forestali purche`
siano attuate  mediante l`apertura  delle sole buche necessarie o
mediante lavorazioni localizzate del terreno. La realizzazione di
rimboschimenti tramite  la lavorazione  andante  del  terreno  e`
soggetta a  dichiarazione se  si verificano  le condizioni e sono
rispettate le norme tecniche di cui al comma 3, ad autorizzazione
negli altri casi.

5. La  manutenzione e  il miglioramento dei pascoli e` consentita
nei casi di cui all`art. 66.

ARTICOLO 73
(Trasformazione di destinazione d`uso dei terreni)

1. Si  considera  trasformazione  della  destinazione  d`uso  dei
terreni sottoposti a vincolo idrogeologico:

a) la destinazione ad usi diversi da quello forestale dei terreni
   coperti da  boschi, attuata  con o  senza la  realizzazione di
   opere costruttive;
b) la trasformazione della destinazione dei terreni vincolati non
   boscati, qualunque  sia la  destinazione attuale degli stessi,
   attuata con  la realizzazione  di opere  costruttive (edifici,
   annessi agricoli, strade, piazzali, ecc.).

2. Le  trasformazioni di destinazione, di cui al comma 1, lettera
a), costituiscono  trasformazione dei boschi e sono soggette alle
norme dell`art. 69.

3. Le  trasformazioni di destinazione, di cui al comma 1, lettera
b), sono soggette alle disposizioni del capo IV in relazione alla
tipologia delle opere costruttive da realizzare.

CAPO IV
ESECUZIONE DI OPERE E MOVIMENTI DI TERRENO NEI TERRENI VINCOLATI

SEZIONE I
NORME TECNICHE GENERALI PER L`ESECUZIONE DEI LAVORI

ARTICOLO 74
(Ambito di applicazione)

1. Le  norme della presente sezione si applicano a tutti i lavori
inerenti alla  realizzazione di  opere e  movimenti  di  terreno,
anche se  non soggetti  ad autorizzazione  o  dichiarazione,  nei
terreni vincolati  a scopi idrogeologici, di cui agli articoli 37
e  38  della  Legge  forestale,  fatta  salva  ogni  disposizione
indicata specificamente  nel  presente  Regolamento,  negli  atti
autorizzativi  o  nelle  prescrizioni  dettate  a  seguito  della
presentazione di dichiarazione.

2. Per  quanto  non  specificamente  disposto,  le  indagini  sui
terreni e  sulle rocce,  la verifica  della stabilita` dei pendii
naturali e  delle scarpate, la progettazione e l`esecuzione delle
opere devono  uniformarsi alle  norme tecniche  di cui all`art. 1
della  legge   2  febbraio   1974,  n.64  (Provvedimenti  per  le
costruzioni con  particolari prescrizioni  per le zone sismiche),
emanate con  decreto del  Ministro dei  Lavori  pubblici  dell`11
marzo 1988  (Norme tecniche riguardanti le indagini sui terreni e
sulle rocce,  la stabilita` dei pendii naturali e delle scarpate,
i criteri  generali  e  le  prescrizioni  per  la  progettazione,
l`esecuzione e  il collaudo delle opere di sostegno delle terre e
delle opere  di fondazione)  e con  la circolare del Ministro dei
Lavori pubblici del 24 settembre 1988.

ARTICOLO 75
(Regimazione delle acque)

1. Tutte le acque provenienti da fabbricati, da altri manufatti e
da aree  non permeabili  devono essere  raccolte,  canalizzate  e
smaltite attraverso  le  reti  fognarie,  ove  esistenti,  oppure
attraverso gli  impluvi naturali,  senza determinare  fenomeni di
erosione dei terreni o di ristagno delle acque.

2.  Tutte   le  tubature  idrauliche  sotterranee  devono  essere
realizzate in  modo da  evitare perdite o rotture, assicurando in
particolare  che   nei  terreni   suscettibili  di  movimenti  di
assestamento (aree  di riporto, terreni instabili) le opere siano
in grado di mantenere la loro efficienza.

3. Nei  terreni vincolati  e` fatto  obbligo di assicurare che il
deflusso  delle   acque  superficiali  e  sorgive  avvenga  senza
determinare fenomeni di erosione o di ristagno.

4. Al  di fuori  dei casi  espressamente  autorizzati,  e`  fatto
divieto di:

a) modificare    impluvi,    fossi    o  canali  e  di  procedere
   all`intubamento delle acque all`interno degli stessi;
b) modificare  l`assetto delle  sponde o  degli argini  di  corsi
   d`acqua naturali o artificiali;
c) immettere  acque superficiali  o di  scarico nel  suolo o  nel
   sottosuolo  mediante   impianti  di   sub-irrigazione   o   di
   dispersione (pozzi disperdenti, ecc.) o altre opere;
d) effettuare emungimenti delle acque sotterranee.

5. Ai fini dell`autorizzazione all`esecuzione degli interventi di
cui ai  commi 1,  2 e  3) devono  essere  effettuate  preliminari
indagini e  verifiche atte  alla valutazione della compatibilita`
idrogeologica ed idraulica degli interventi stessi, da esporre in
apposita   relazione    costituente   parte    integrante   della
progettazione delle opere.

6. Durante  l`esecuzione di  opere  o  movimenti  di  terreno  di
qualsiasi entita`  non devono  essere creati  ostacoli al normale
deflusso delle  acque meteoriche  o sorgive  e deve essere sempre
assicurata la corretta regimazione delle acque al fine di evitare
fenomeni di ristagno o di erosione nell`area oggetto dei lavori e
nei terreni limitrofi.

7. Per  i fini  di cui al comma 6, durante le fasi di cantiere ed
in particolare ove siano previsti scavi devono essere assicurati:

a) l`allontanamento  delle acque  provenienti dai terreni posti a
   monte o circostanti l`area dei lavori, mediante la preliminare
   realizzazione  di   appositi  fossi   o  fossetti  di  guardia
   delimitanti l`area  stessa ed in grado di convogliare le acque
   a  valle   secondo  le   linee  naturali   di  sgrondo,  senza
   determinare fenomeni di erosione o di ristagno;
b) la  corretta regimazione  delle acque  superficiali  nell`area
   oggetto  dei   lavori,  realizzando  le  canalizzazioni  ed  i
   drenaggi necessari  ad evitare fenomeni erosivi o di ristagno,
   specialmente nelle  aree  di  scavo;  ove  non  sia  possibile
   smaltire le acque per gravita` devono essere previsti impianti
   per il  sollevamento delle  stesse, che evitino ristagni anche
   temporanei nell`area  di cantiere.  Lo scarico  a  valle  deve
   avvenire in modo da evitare danni ai terreni sottostanti;
c) la  captazione e  l`allontanamento al  di fuori  dell`area  di
   cantiere delle eventuali acque sorgive.

ARTICOLO 76
(Indagini geologiche)

1. La  realizzazione di  opere, l`esecuzione di scavi finalizzati
alla   modificazione   dell`assetto   morfologico   dei   terreni
vincolati, con  o senza  la realizzazione  di opere  costruttive,
nonche`  l`esecuzione   di  riporti   di  terreno  devono  essere
precedute  da   indagini  geologiche   atte   a   verificare   la
compatibilita` degli stessi con la stabilita` dei terreni.

2.  In   particolare  deve  essere  preliminarmente  valutata  la
stabilita` dei  fronti di  scavo o di riporto a breve termine, in
assenza di  opere di  contenimento, determinando  le modalita` di
scavo e  le eventuali opere provvisorie necessarie a garantire la
stabilita` dei terreni durante l`esecuzione dei lavori.

3. Nei terreni posti su pendio, od in prossimita` a pendii, oltre
alla stabilita`  localizzata dei  fronti  di  scavo  deve  essere
verificata la  stabilita` del  pendio nelle  condizioni  attuali,
durante  le   fasi  di  cantiere  e  nell`assetto  definitivo  di
progetto, considerando  a tal  fine le  sezioni e le ipotesi piu`
sfavorevoli, nonche`  i sovraccarichi  determinati dalle opere da
realizzare.

4. Le  indagini geologiche  devono inoltre  prendere in  esame la
circolazione  idrica   superficiale,   ipodermica   e   profonda,
verificando eventuali  interferenze degli  scavi e la conseguente
compatibilita` degli stessi con la suddetta circolazione idrica.

5. Le  indagini, le valutazioni e le verifiche di cui ai commi 1,
2, 3  e 4  devono estendersi ad un intorno significativo all`area
oggetto dei  lavori, considerando  in particolare  la presenza di
manufatti (costruzioni, strade ed altre infrastrutture, ecc.), di
sorgenti e di altre emergenze significative ai fini idrogeologici
(aree di frana o di erosione, alvei od impluvi, ecc.) e valutando
le possibili  azioni determinate  sugli stessi  dagli scavi,  dai
riporti e dalle eventuali opere in progetto.

6. Le  indagini, le valutazioni e le verifiche di cui ai commi 1,
2, 3  e 4  devono essere  oggetto di  una relazione  geologica  e
geotecnica, da  porre a  corredo e  costituente parte  integrante
della progettazione  delle opere,  in cui devono essere esposti i
risultati  delle  indagini  compiute,  i  parametri  adottati,  i
metodi, i  calcoli ed  i coefficienti  determinati  relativamente
alla stabilita` dei pendii.

7. Solo  per opere  di modesto rilievo ed entita` o per aree gia`
note e  di sicura  ed accertata  stabilita` puo`  essere ritenuta
sufficiente una  relazione geologica  semplificata che si basi su
notizie e  dati idonei  a caratterizzare l`area e ad accertare la
fattibilita` delle opere o movimenti di terreno.

8. Le  indagini, le valutazioni e le verifiche di cui ai commi 1,
2, 3  e  4  possono  essere  omesse  per  modesti  interventi  di
livellamento  o   modificazione  morfologica  dei  terreni.  Tali
indagini,  valutazioni   e  verifiche,   ove  non   espressamente
richieste,  possono  essere  omesse  anche  per  le  opere  ed  i
movimenti di  terreno rientranti  nelle tipologie non soggette ad
autorizzazione  o   dichiarazione,  nelle  tipologie  soggette  a
dichiarazione, nonche`  per le opere di cui al titolo II, capo I,
sezione VI.  Per le  opere o  i movimenti  di terreno  di cui  al
presente comma  la presentazione  di apposita relazione geologica
puo` essere  comunque prescritta  nel caso  in cui  si tratti  di
terreni instabili o con forte pendenza.

9. Durante  l`esecuzione dei lavori deve essere accertata in loco
la rispondenza  delle indagini  geologiche e  delle previsioni di
progetto con  lo stato  effettivo dei  terreni,  ed  adottato  di
conseguenza ogni  ulteriore accorgimento necessario ad assicurare
la stabilita` dei terreni stessi e la regimazione delle acque.

ARTICOLO 77
(Scavi e riporti di terreno)

1.  Durante   la  fase  di  cantiere  non  devono  essere  create
condizioni  di   rischio  per   il  verificarsi  di  smottamenti,
franamenti od altri movimenti gravitativi.

2. Per  i fini  di cui  al comma  1, fatto  salvo che le indagini
geologiche escludano specifici rischi o che si sia proceduto alla
realizzazione di  idonee opere  di preventivo  consolidamento dei
terreni, gli  scavi devono  essere eseguiti  in stagioni a minimo
rischio di  piogge e  procedendo per stati di avanzamento tali da
consentire la rapida ricolmatura degli stessi o il consolidamento
dei fronti con opere provvisorie o definitive di contenimento. Se
sussistono particolari  condizioni di rischio per la stabilita` a
breve termine,  gli  sbancamenti  devono  procedere  per  piccoli
settori ed  essere  seguiti  dall`immediata  realizzazione  delle
opere di  contenimento. Si puo` procedere ad ulteriori scavi solo
dopo che queste ultime diano  garanzia di stabilita`.

3. I  riporti  di  terreno  devono  essere  eseguiti  in  strati,
assicurando il  graduale compattamento dei materiali terrosi, dai
quali devono  essere separate  le frazioni  litoidi  di  maggiori
dimensioni. Nelle  aree di riporto devono essere sempre garantite
le opere  necessarie alla  regimazione delle acque ed alla difesa
da fenomeni  erosivi. Se e` prevista la realizzazione di opere di
contenimento,  le   stesse   devono   essere   realizzate   prima
dell`inizio dei riporti di terreno.

4. I  riporti di  terreno da  eseguire nei terreni destinati o da
destinare  all`attivita`   agricola  o  forestale  devono  essere
realizzati  con  materiali  terrosi  di  caratteristiche  fisico-
chimiche idonee  al mantenimento o miglioramento della fertilita`
agronomica dei terreni oggetto del riporto.

ARTICOLO 78 Materiali di risulta

1. Fatto  salvo quanto  disposto dall`art.  8, comma 1, lettera f
bis) del  decreto legislativo  5 febbraio 1997, n. 22 (Attuazione
delle direttive  91/156/CEE sui  rifiuti, 91/689/CEE  sui rifiuti
pericolosi  e   94/62/CE  sugli   imballaggi  e  sui  rifiuti  di
imballaggio) e successive modifiche e integrazioni e dall`art. 34
del regolamento  regionale 17  luglio 2001,  n.32/R  (Regolamento
regionale di  attuazione  ai  sensi  della  lettera  e)  comma  1
dell`art. 5  LR 25/98  "Norme per  la gestione  dei rifiuti  e la
bonifica  dei   siti  inquinati",  contenente  norme  tecniche  e
procedurali per  l`esercizio delle  funzioni amministrative  e di
controllo attribuite  agli Enti  Locali), la  terra di risulta da
scavi o  movimenti di  terreno in  genere, attuati  per opere  di
modesta  entita`,   puo`  essere  conguagliata  in  loco  per  la
risistemazione dell`area oggetto dei lavori, al di fuori di corsi
d`acqua, fossi,  impluvi e  linee di  sgrondo delle  acque, senza
determinare apprezzabili  modificazioni di assetto o pendenza dei
terreni, provvedendo  al compattamento ed inerbimento del terreno
stesso ed  evitando che  abbiano a verificarsi fenomeni erosivi o
di ristagno delle acque.

2. La  terra  derivante  da  scavi  di  sbancamento  operati  per
costruzioni  o   derivante  da   altre  opere  da  cui  risultino
apprezzabili  quantita`   di  materiale   terroso,  puo`   essere
riutilizzata in  loco per  la sistemazione  dell`area oggetto dei
lavori, in conformita` e nei limiti delle previsioni di progetto.

3. I  materiali lapidei  di  maggiori  dimensioni  devono  essere
separati dal  materiale terroso  al fine di garantire un omogeneo
compattamento ed  assestamento  di  questi  ultimi.  I  materiali
lapidei possono  essere reimpiegati  in loco  per la sistemazione
dell`area oggetto  dei lavori purche` gli stessi siano depositati
in condizioni  di stabilita`  ed in  modo da  non  ostacolare  il
regolare deflusso delle acque superficiali.

4. I  materiali terrosi  o lapidei  eccedenti la  sistemazione in
loco devono  essere riutilizzati  in terreni ove il riporto degli
stessi  sia   autorizzato  o   consentito  ai  fini  del  vincolo
idrogeologico.

5. Durante  le fasi  di cantiere eventuali depositi temporanei di
materiali terrosi  e lapidei  devono essere effettuati in modo da
evitare  fenomeni  erosivi  o  di  ristagno  delle  acque.  Detti
depositi non  devono essere  collocati  all`interno  di  impluvi,
fossi o altre linee di sgrondo naturali o artificiali delle acque
e devono  essere mantenuti  a congrua  distanza da  corsi d`acqua
permanenti. E`  fatto divieto  di scaricare  materiale terroso  o
lapideo all`interno  o sulle  sponde di  corsi  d`acqua  anche  a
carattere stagionale.  I depositi non devono inoltre essere posti
in  prossimita`   di  fronti   di  scavo,   al  fine  di  evitare
sovraccarichi sui fronti stessi.

ARTICOLO 79
(Opere di contenimento)

1. Al  fine di  assicurare la  stabilita` dei  terreni vincolati,
tutte le opere di contenimento del terreno o costruite a contatto
con il terreno, devono essere dimensionate e costruite in modo da
assicurarne la  stabilita` nelle  condizioni piu`  sfavorevoli di
azione delle  forze determinate  dal terreno  stesso, dall`acqua,
dai sovraccarichi e dal peso proprio delle opere.

2. Le  opere di contenimento del terreno devono essere realizzate
in modo da non alterare la circolazione delle acque superficiali,
ipodermiche e profonde, evitando in particolare di determinare un
aumento della filtrazione delle acque superficiali ed ipodermiche
negli strati  piu` profondi  del terreno.  A tal fine, a retro di
tutte le  opere  di  contenimento  o  costruite  a  contatto  del
terreno, devono  essere messi in opera drenaggi che rispondano ai
seguenti requisiti:

a) impiego di materiali inerti non gelivi e lavati;
b) essere  in grado di assicurare nel tempo il mantenimento delle
   capacita` filtranti  e di smaltimento delle acque piovane e di
   falda, evitando  a tal fine che si verifichino intasamenti dei
   materiali drenanti  (uso di  guaine in  tessuto  non  tessuto,
   strati sabbiosi);
c) essere  in grado  di assicurare  la raccolta  di fondo  ed  il
   rapido smaltimento  delle acque  drenate (tubi microfessurati,
   soglie  di  fondo,  ecc.);  le  acque  drenate  devono  essere
   smaltite in  superficie senza  determinare ristagni o erosioni
   ed escludendo smaltimenti a dispersione nel terreno;
d) la  parte  superiore  del  dreno  deve  essere  sigillata  con
   materiali argillosi  e/o con  opere in calcestruzzo al fine di
   impedire l`ingresso  di acque  superficiali nel  dreno; se  si
   tratta di  muri di  contenimento posti alla base di pendici e`
   opportuna  la   realizzazione   di   apposita   canaletta   in
   calcestruzzo sovrastante  il drenaggio, al fine di impedire il
   ristagno e/o  la tracimazione  di acque  di scorrimento  al di
   sopra del muro.

SEZIONE II
OPERE E  MOVIMENTI DI  TERRENO ESEGUIBILI  SENZA AUTORIZZAZIONE O
DICHIARAZIONE

ARTICOLO 80
(Condizioni di applicabilita`)

1. Per  l`esecuzione delle  opere e movimenti di terreno indicati
nella  presente   sezione  non   e`  richiesta  autorizzazione  o
dichiarazione ai fini del vincolo idrogeologico, a condizione che
siano rispettate le norme tecniche generali di cui alla sezione I
nonche` le  specifiche condizioni  e  prescrizioni  indicate  per
ciascuna opera o movimento di terreno.

ARTICOLO 81
(Manutenzioni)

1. Nei  terreni vincolati, boscati o non boscati, sono consentiti
i seguenti interventi:

a) la  manutenzione ordinaria  e straordinaria di edifici o altri
   manufatti   che   non   comportino   scavi   o   modificazioni
   morfologiche dei terreni vincolati;
b) la  manutenzione ordinaria  della viabilita`  a fondo naturale
   che  non   comporti  modificazioni  dell`ampiezza  della  sede
   stradale   o    la   risagomatura   andante   delle   scarpate
   (livellamento  del   piano  viario,   ricarico   con   inerti,
   ripulitura   e    risagomatura   delle    fossette   laterali,
   tracciamento  o   ripristino   degli   sciacqui   trasversali,
   ripristino  di   tombini  e   di  attraversamenti   esistenti,
   rimozione di  materiale franato  dalle scarpate e risagomatura
   localizzata delle  stesse, rinsaldamento  delle  scarpate  con
   graticciate  o  viminate,  installazione  di  reti  parasassi,
   taglio della  vegetazione forestale  con le modalita` indicate
   all`art. 42);
c) la  manutenzione ordinaria  e straordinaria della viabilita` a
   fondo  asfaltato  o  comunque  pavimentato,  comprendente  gli
   interventi di cui alla lettera b), nonche` la sostituzione del
   manto e  gli scavi  da effettuarsi  nella sede stradale per la
   posa  di   tubazioni,   che   non   comportino   modificazioni
   dell`ampiezza della  sede stradale  o la  risagomatura andante
   delle scarpate;
d) la  sostituzione di  pali  esistenti  di  linee  elettriche  o
   telefoniche che  comporti i  soli movimenti di terra necessari
   per tale sostituzione, anche in adiacenza a quelli esistenti;
e) la  manutenzione ordinaria  e straordinaria  di tubazioni o di
   linee elettriche  o telefoniche  interrate  che  non  comporti
   modifiche di tracciato delle stesse;
f) la manutenzione ordinaria e straordinaria di argini di fiumi e
   canali, delle  opere idrauliche  o  di  bonifica  purche`  nel
   rispetto delle specifiche norme di legge;
g) la   manutenzione    ordinaria  e  straordinaria  delle  opere
   costituenti  la  sistemazione  idraulico-agraria  dei  terreni
   (fosse, fossette,  muri  a  secco,  ciglioni,  ecc.)  che  non
   comporti l`eliminazione  di terrazzamenti, gradoni o ciglioni,
   o modificazioni dell`assetto morfologico dei terreni e che non
   alteri le  esistenti  linee  di  sgrondo  delle  acque.  Nella
   costruzione o  ricostruzione, parziale  o totale,  di  muri  a
   secco devono  essere garantite  le capacita`  di drenaggio  di
   detti muri;
h) la rimozione di materiali franati e la relativa risistemazione
   dei terreni  in adiacenza  a fabbricati  o ad altri manufatti,
   quando gli  interventi sono  urgenti  e  necessari  a  rendere
   agibili  i  manufatti  stessi  o  ad  assicurare  la  pubblica
   incolumita` a  seguito di eventi calamitosi (frane, alluvioni,
   ecc.).

ARTICOLO 82
(Opere di regimazione delle acque e di sistemazione dei terreni)

1.  Nei  terreni  di  qualunque  destinazione  e`  consentita  la
realizzazione delle  opere necessarie  alla corretta  regimazione
delle acque superficiali a condizione che:

a) lo  sgrondo delle  acque avvenga secondo gli impluvi o fossi o
   linee di  sgrondo  esistenti,  senza  arrecare  alterazioni  o
   pregiudizio per lo scorrimento delle acque nei terreni posti a
   valle, e senza che le acque determinino ristagni o fenomeni di
   erosione;
b) nei  terreni boscati,  non  comporti  eliminazione  di  piante
   d`alto fusto o di ceppaie per l`esecuzione dei lavori o per la
   successiva manutenzione delle opere.

2. Nei  terreni di  cui al  comma 1 e` altresi` consentita, fatte
salve le  stesse condizioni,  la realizzazione  di graticciate  o
viminate,  o   di  piccoli   tratti  di  muro  a  secco,  per  il
trattenimento di scarpate, gradoni o terrazzamenti esistenti o di
modesti scoscendimenti del terreno.

ARTICOLO 83
(Altre opere e movimenti di terreno)

1 Nei  terreni sottoposti a vincolo idrogeologico sono consentite
le seguenti opere:

a) le  recinzioni in  pali e  rete, compresa  l`installazione  di
   cancelli o simili, a condizione che:

   1) siano  costituite da  pali infissi  nel suolo con eventuali
      opere di fondazione limitate al singolo palo, senza cordolo
      di collegamento,  limitando i movimenti di terreno a quelli
      necessari all`infissione dei pali e sostegni;
   2) siano  poste al  di fuori  dell`alveo di  massima piena  di
      fiumi, torrenti  o fossi  e  non  impediscano  il  regolare
      deflusso  delle   acque  in  impluvi  o  linee  di  sgrondo
      esistenti;
   3) non  comportino l`eliminazione  di piante  o ceppaie, fatta
      eccezione per  la potatura di rami o il taglio dei polloni,
      ne` l`infissione di rete o di sostegni sulle stesse;
   
b) l`infissione  di pali di sostegno per linee elettriche in cavo
   isolato o  telefoniche, per  la quale  siano necessari  i soli
   movimenti di  terreno necessari  per la  fondazione del palo e
   che non  comporti l`eliminazione  di piante  o ceppaie,  fatta
   eccezione per  la potatura  di rami  o il  taglio dei polloni.
   Sono esclusi  i  tralicci  che  richiedano  la  formazione  di
   apposita platea di appoggio;
c) l`installazione,  nei terreni non boscati, di serbatoi esterni
   per GPL  (gas propano liquido) o altri combustibili liquidi, o
   per  acqua,  della  capacita`  massima  di  3  metri  cubi,  a
   condizione che:

   1) l`installazione  non comporti scavi o riporti superiori a 3
      metri  cubi   di  terreno   o  realizzazione  di  opere  di
      contenimento del terreno di altezza superiore a 1 metro;
   2) le  opere accessorie  non interessino  aree boscate  e  non
      comportino  movimenti  di  terreno  superiori  allo  stesso
      limite imposto per il serbatoio;
   3) il terreno di scavo sia conguagliato in loco provvedendo al
      suo  rinverdimento   ed  alla   regimazione   delle   acque
      superficiali, oppure  reimpiegato  in  siti  autorizzati  o
      smaltito in conformita` al DLgs 22/1997;
   4) non  sia necessaria  l`eliminazione  di  piante  o  ceppaie
      arboree;
   5) nel  caso di  serbatoi per  acqua, le  tubazioni di  troppo
      pieno convoglino  le acque  in superficie senza determinare
      fenomeni di erosione o di ristagno;
   
d) l`installazione,   nei    terreni  non  boscati,  di  serbatoi
   interrati per  GPL o  altri combustibili liquidi, o per acqua,
   della capacita` massima di 3 metri cubi, a condizione che:

   1) lo  scavo non  ecceda lo  stretto necessario  alla posa  in
      opera del serbatoio;
   2)  lo   scavo  sia  immediatamente  ricolmato  evitando  ogni
      ristagno d`acqua al suo interno;
   3) le  opere accessorie  non interessino  aree boscate  e  non
      comportino  movimenti   di  terreno   superiori  a   quelli
      necessari per la posa in opera del serbatoio;
   4) il terreno di scavo sia conguagliato in loco provvedendo al
      suo  rinverdimento   ed  alla   regimazione   delle   acque
      superficiali, oppure  reimpiegato  in  siti  autorizzati  o
      smaltito in conformita` al DLgs 22/1997;
   5) non  sia necessaria  l`eliminazione  di  piante  o  ceppaie
      arboree;
   6) nel  caso di  serbatoi per  acqua, le  tubazioni di  troppo
      pieno convoglino  le acque  in superficie senza determinare
      fenomeni di erosione o di ristagno;
   
e) l`installazione,  nei terreni non boscati, di fosse biologiche
   o  altri  impianti  di  depurazione  delle  acque  reflue  che
   recapitino le  acque stesse  nella fognatura  pubblica  od  in
   superficie, a condizione che:

   1) lo  scavo non  ecceda lo  stretto necessario  alla posa  in
      opera dei manufatti;
   2) lo    scavo  sia  immediatamente  ricolmato  evitando  ogni
      ristagno d`acqua al suo interno;
   3) il terreno di scavo sia conguagliato in loco provvedendo al
      suo  rinverdimento   ed  alla   regimazione   delle   acque
      superficiali, oppure  reimpiegato  in  siti  autorizzati  o
      smaltito in conformita` al DLgs 22/1997;
   4) non  sia necessaria  l`eliminazione  di  piante  o  ceppaie
      arboree:
   5) gli  scarichi in  superficie convoglino  le acque  fino  al
      ricettore naturale senza determinare fenomeni di erosione o
      di ristagno  e senza  modificare sponde od argini dei corsi
      d`acqua;
   
f) la  posa in  opera di tubazioni e cavi interrati, a condizione
   che:

   1) non  sia necessaria  la realizzazione  di nuova viabilita`,
      anche temporanea;
   2) lo  scavo non  ecceda lo  stretto necessario  alla posa  in
      opera dei  manufatti e comunque le dimensioni di 1 metro di
      larghezza e di 1,5 metri di profondita`;
   3) lo  scavo  sia  immediatamente  ricolmato,  compattando  il
      terreno di  riporto, evitando  ogni ristagno  o scorrimento
      d`acqua all`interno  dello scavo ed ogni possibile fenomeno
      di incanalamento  delle acque  o di erosione al termine dei
      lavori;
   4) il terreno di scavo sia conguagliato in loco provvedendo al
      suo  rinverdimento   ed  alla   regimazione   delle   acque
      superficiali, oppure  reimpiegato  in  siti  autorizzati  o
      smaltito in conformita` al DLgs 22/1997;
   5) non  sia necessaria  l`eliminazione  di  piante  o  ceppaie
      arboree;
   
g) la realizzazione, in terreni non boscati, di pavimentazioni in
   aree di pertinenza di fabbricati, a condizione che:

   1) non  comportino scavi  o riporti  di terreno superiori a 30
      centimetri di profondita`;
   2) non  abbiano superficie  superiore a  50 metri  quadrati  o
      superficie superiore a 100 metri quadrati se realizzate per
      almeno  il   70 on   materiali   permeabili   (massetti
      autobloccanti su letto di sabbia o simili);
   3) sia  assicurata la  regimazione  delle  acque  superficiali
      evitando di  alterare i deflussi a carico dei terreni posti
      a valle ed ogni fenomeno di erosione;
   4) non  comportino eliminazione  di piante  d`alto fusto  o di
      ceppaie;
   
h) altri piccoli movimenti di terreno, entro un volume massimo di
   3  metri   cubi  di  terreno  movimentato,  a  condizione  che
   l`intervento:

   1) non  sia volto  all`attuazione di trasformazioni di terreni
      boscati  o   di  terreni   saldi  in  terreni  a  periodica
      lavorazione o di destinazione dei terreni vincolati;
   2) non  sia connesso  all`esecuzione di  opere  od  interventi
      soggetti alle norme di cui alle sezioni III e IV;
   3) non    determini,    nemmeno    temporaneamente  o  durante
      l`esecuzione dei  lavori, fenomeni  di  instabilita`  o  di
      erosione  dei   terreni  vincolati,   o  alterazione  della
      circolazione delle acque.
   
SEZIONE III
OPERE E  MOVIMENTI DI  TERRENO SOGGETTI A DICHIARAZIONE DI INIZIO
LAVORI

ARTICOLO 84
(Tipologie  di   opere  e   movimenti  di   terreno  soggetti   a
dichiarazione)

1. La  realizzazione delle  seguenti opere o movimenti di terreno
e` soggetta  a dichiarazione  a condizione  che gli  stessi siano
realizzati in  conformita` alle  norme tecniche  generali di  cui
alla sezione  II e  purche` siano  rispettate le  norme  tecniche
speciali di  seguito indicate  per ciascuna  opera o movimento di
terreno. Restano  ferme eventuali prescrizioni che possono essere
dettate entro  i 20  giorni successivi alla data di presentazione
della dichiarazione stessa:

a) la  realizzazione  di  scannafossi  ad  edifici  esistenti  di
   dimensioni non  superiori a  1 metro di larghezza e 2 metri di
   profondita`,  in   terreni  di   qualsiasi   destinazione,   a
   condizione che:

   1) lo  scavo sia  effettuato entro  lo stretto necessario alla
      realizzazione dell`opera,  in stagioni  a minimo rischio di
      piogge, procedendo  per piccoli  settori,  facendo  seguire
      l`immediata realizzazione  delle opere  di  contenimento  e
      procedendo ad  ulteriori scavi  solo dopo che queste ultime
      diano garanzia di tenuta;
   2) siano  realizzati i  necessari drenaggi a retro delle opere
      di contenimento del terreno;
   
b) la costruzione di muri di confine, di cancelli e di recinzioni
   con cordolo  continuo, in terreni di qualsiasi destinazione, a
   condizione che:

   1) gli  scavi siano  limitati a quelli necessari alla messa in
      opera dei muri o cordoli;
   2) le  opere siano  poste al  di fuori  dell`alveo di  massima
      piena di  fiumi torrenti  o  fossi  e  non  impediscano  il
      regolare deflusso delle acque in impluvi o linee di sgrondo
      esistenti;
   3) le opere non comportino l`eliminazione di piante o ceppaie,
      fatta eccezione per la sola potatura di rami o il taglio di
      polloni, ne`  l`infissione di  rete  o  di  sostegni  sulle
      stesse;
   
c) la   realizzazione    di  muri  di  contenimento  del  terreno
   dell`altezza massima  di 1,5  metri, a condizione che la somma
   dei volumi  di scavi e di riporto da eseguire sia inferiore ad
   1 metro cubo per ogni metro lineare di muro da realizzare;
d) la  realizzazione di  opere di  manutenzione straordinaria  di
   viabilita` esistente,  ed in  particolare la  realizzazione di
   fossette o  canalette laterali,  di  tombini  e  tubazioni  di
   attraversamento,  il   rimodellamento  e   consolidamento   di
   scarpate stradali,  la realizzazione  di muri  di sostegno che
   non comportino  sbancamenti ma  solo movimenti superficiali di
   terreno, la  trasformazione di  strade  a  fondo  naturale  in
   strade a fondo asfaltato, lastricato, ecc., a condizione che:

   1) le  acque raccolte  da canalette, tombini od altre opere di
      regimazione siano  convogliate negli  impluvi naturali o in
      punti saldi  ove le stesse non possano determinare fenomeni
      di erosione o di ristagno;
   2) le  strade a fondo asfaltato, o comunque artificiale, siano
      dotate di  opere per  la raccolta  e la  regimazione  delle
      acque, atte ad evitare alterazioni della circolazione delle
      acque nei terreni limitrofi ed incanalamenti di acque sulla
      sede stradale;
   3) i  lavori  procedano  per  stati  di  avanzamento  tali  da
      consentire  l`immediata  ricolmatura  di  scavi  a  sezione
      obbligata ed  il consolidamento  di fronti  di scavo  o  di
      riporto al  fine di  evitare  fenomeni  di  erosione  o  di
      ristagno di acque;
   4) per  il rimodellamento  di scarpate siano adottate tutte le
      cautele necessarie  ad evitare fenomeni di smottamento o di
      erosione, operando  in stagione a minimo rischio di piogge,
      allestendo  fossette   di  guardia  per  deviare  le  acque
      provenienti da  monte e  mettendo in  opera graticciate  od
      altre opere  di trattenimento del terreno ove lo stesso non
      abbia sufficiente coesione;
   
e) la  realizzazione di  pozzi per  attingimento di  acqua ad uso
   domestico, a condizione che le indagini geologiche di cui deve
   essere  corredato  il  progetto  attestino  la  compatibilita`
   dell`emungimento    previsto     con    le     caratteristiche
   geomorfologiche  e   con  la   circolazione  idrica   profonda
   dell`area considerata,  escludendo in  particolare fenomeni di
   subsidenza dei  terreni  ed  interferenze  con  il  regime  di
   eventuali sorgenti;
f) l`ampliamento    volumetrico  di  edifici  esistenti  che  non
   comporti l`ampliamento  planimetrico dell`edificio  stesso,  a
   condizione che  dalla relazione geologica allegata al progetto
   risulti che  nei terreni in pendio il sovraccarico determinato
   dall`edificio e` compatibile con la stabilita` del versante;
g) le  opere di  cui all`art.  83, comma  1, lettere  c) e d) per
   serbatoi di  capacita` superiore  a 3  metri cubi  e fino a 10
   metri cubi,  ferme restando  le norme  tecniche indicate  alle
   suddette lettere.

SEZIONE IV
OPERE E MOVIMENTI DI TERRENO SOGGETTI AD AUTORIZZAZIONE

ARTICOLO 85
(Tipologie  di   opere  e   movimenti  di   terreno  soggetti  ad
autorizzazione)

1. Nei  terreni vincolati,  boscati o  non boscati,  di qualunque
natura e  destinazione, la  realizzazione di  tutte  le  opere  e
movimenti di  terreno non  indicati alle  sezioni II  e III, o da
eseguire con  modalita` diverse  da quelle  indicate dalle  norme
tecniche generali e speciali, e` soggetta ad autorizzazione.

2.  Fermo   restando  quanto   disposto  al   comma  1  sono,  in
particolare, soggette ad autorizzazione le seguenti opere:

a) la  costruzione o  l`ampliamento planimetrico  di  edifici  di
   qualsiasi volumetria  e  destinazione,  compresi  gli  annessi
   agricoli;
b) la  realizzazione di  nuova viabilita`  pubblica o privata, di
   piazzali  e   di  ogni  altra  opera  che  trasformi  in  modo
   permanente la destinazione dei terreni;
c) i  lavori di ampliamento o di manutenzione straordinaria della
   viabilita` pubblica  o privata  che comportino  l`allargamento
   del piano viario.

3. Le  opere connesse  ai tagli  boschivi sono disciplinate dalle
norme del titolo II, capo I, sezione VI.

4. L`autorizzazione  e` rilasciata  ove non  sia  compromessa  la
stabilita` del  sito in  rapporto  ai  lavori  e  alle  opere  da
realizzare.

5. Alla domanda di autorizzazione sono allegati:

a) la    relazione  geologica  e  le  risultanze  delle  indagini
   geologiche nei casi e con i criteri definiti dall`art. 76;
b) il progetto esecutivo delle opere di fondazione e di quelle di
   contenimento  e   consolidamento  del  terreno,  corredato  di
   relazione tecnica relativa alle fasi di cantiere, in cui siano
   illustrate, anche  in apposite  planimetrie e sezioni relative
   alle varie  fasi, la  successione temporale  e le modalita` di
   realizzazione dei  lavori, con  particolare  riferimento  agli
   scavi e  riporti di terreno ed alle opere di contenimento e di
   consolidamento del terreno.

ARTICOLO 86
(Acquisizione dell`autorizzazione per silenzio-assenso)

1. Le autorizzazioni per varianti preliminari o in corso d`opera,
relative a lavori od opere per le quali sia in corso di validita`
una precedente  autorizzazione ai fini del vincolo idrogeologico,
sono acquisite  per silenzio-assenso decorsi 45 giorni dalla data
di ricevimento della domanda, purche` la variante non preveda:

a) variazioni   o    deroghe    alle    prescrizioni    contenute
   nell`autorizzazione;
b) variazioni  superiori al  10 0ei  volumi di  scavo o  riporto
   autorizzati.

2. Per  l`acquisizione delle autorizzazioni per silenzio-assenso,
di cui  al comma  1, la  variante deve  fare espresso riferimento
all`autorizzazione precedente,  evidenziando tutte  le variazioni
attraverso  grafici   in  stato   sovrapposto  e   con   apposito
aggiornamento della rimanente documentazione del progetto.

3. Le  autorizzazioni di cui al comma 1 hanno validita` fino alla
scadenza della precedente autorizzazione.

TITOLO V
NORME TRANSITORIE

ARTICOLO 87
(Disposizioni transitorie)

1. Il presente Regolamento entra in vigore il quindicesimo giorno
successivo alla pubblicazione sul BURT.

2. Le  autorizzazioni rilasciate prima dell`entrata in vigore del
presente  Regolamento   conservano  validita`,   fermo   restando
l`obbligo di  eseguire i  lavori nel  rispetto delle  norme dello
stesso.

3. Le  domande di autorizzazione presentate prima dell`entrata in
vigore  del   presente  Regolamento   sono   istruite   dall`Ente
competente nel  rispetto delle  norme stabilite  dal  Regolamento
stesso.  L`Ente   competente  puo`   richiedere   la   necessaria
integrazione della documentazione presentata.

4. Le  dichiarazioni presentate  prima dell`entrata in vigore del
presente Regolamento  sono considerate  valide ove  conformi alla
normativa vigente  al momento  della presentazione  delle stesse,
fermo restando  l`obbligo di eseguire i lavori nel rispetto delle
norme del presente Regolamento.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione ed entra in vigore il 15 giorno successivo alla sua
pubblicazione.
E`  fatto  obbligo  a  chiunque  spetti  di  osservarlo  e  farlo
osservare come Regolamento della Regione Toscana.

Firenze, 5 settembre 2001

Passaleva (incaricato con DPGR n.132 del 22.05.2000)

ALLEGATO A
Contenuti delle domande di autorizzazione o delle dichiarazioni e
documentazione da allegare per le principali tipologie di opere e
lavori previsti dal Regolamento.

Le domande  di autorizzazione  o le dichiarazioni sono presentate
all`Ente  competente.  Le  domande  possono  essere  firmate  dal
richiedente  davanti  all`addetto  al  ricevimento  delle  stesse
oppure possono  essere trasmesse  per posta,  o con  altri mezzi,
allegando fotocopia  del documento  d`identita`  del  richiedente
stesso.  Le   domande  devono  contenere  tutte  le  informazioni
relative alle  generalita` del richiedente e quant`altro previsto
per gli  aspetti  generali  dal  Regolamento  e  dalla  normativa
vigente in materia.

In aggiunta,  per quanto  attiene agli  aspetti  tecnici,  dovra`
essere riportato quanto di seguito indicato.

Tagli boschivi (titolo II)

Dichiarazione di taglio

La dichiarazione contiene:

a) superficie interessata dal taglio;
b) elenco delle particelle catastali interessate;
c) sommaria  descrizione delle  caratteristiche del  bosco (eta`,
   composizione  specifica,   forma  di  governo  e  trattamento,
   eventuale presenza di rinnovazione, ecc.);
d) descrizione delle modalita` d`esbosco utilizzate;
e) necessita`  di opere connesse (se attuabili con dichiarazione)
   o  nuove  aie  carbonili,  loro  descrizione  e  modalita`  di
   realizzazione;
f) impegno    a    rispettare  le  norme  tecniche  previste  dal
   Regolamento,   quanto   indicato   in   dichiarazione   e   le
   prescrizioni  integrative   eventualmente  indicate  dall`Ente
   competente.

Alla dichiarazione e` allegato:

1. planimetria  catastale e  topografica in  scala di sufficiente
   dettaglio con  riportati i  limiti della  tagliata e  le opere
   connesse in  conformita` alle disposizioni del titolo II, capo
   I, sezione VI del Regolamento;

2. per  i tagli di diradamento, relazione a firma del richiedente
   sulle modalita`  esecutive del taglio nella quale sia evidente
   la conformita` alle norme tecniche del Regolamento;

3. per  i tagli  fitosanitari, di  manutenzione, per  i tagli nei
   castagneti da  frutto e  nelle sugherete  di cui  all`art. 54,
   comma 5  e all`art.  55, comma  6 del Regolamento, relazione a
   firma del  richiedente con l`indicazione della motivazione del
   taglio  e   delle  modalita`   d`intervento  alla  quale  sono
   eventualmente  allegati   i  documenti   che   comprovano   la
   motivazione del  taglio (es. ordinanza comunale, provvedimento
   ARPAT, ecc.);

4. quant`altro specificamente previsto dal Regolamento o ritenuto
   necessario dal dichiarante.

Nel caso  di presentazione  di dichiarazione  per opere  connesse
svincolate da  dichiarazioni o richieste di autorizzazione per il
taglio, sono  sufficienti le  indicazioni di cui alle lettere b),
c), e)  e f),  oltre che, in allegato, la planimetria catastale e
topografica in  scala  di  sufficiente  dettaglio  con  riportata
l`indicazione del tracciato di massima.

Nel caso  di tagli  previsti da  piani di taglio o di gestione di
cui  agli  articoli  30,  32  e  48  della  Legge  forestale,  la
dichiarazione di taglio contiene unicamente i seguenti elementi:

a) superficie interessata al taglio;
b) estremi di approvazione del piano di taglio o di gestione;
c) individuazione   delle    particelle  oggetto  del  taglio  in
   riferimento al  piano (numero  particelle, estensione, anno in
   cui e` previsto il taglio in base al piano);
d) individuazione  di altre opere o interventi previsti dal piano
   e da eseguirsi in conformita` al piano stesso;
e) impegno   a  rispettare  le  indicazioni  tecniche  del  piano
   approvato e,  per quanto  non previsto,  le norme tecniche del
   Regolamento.

Non  sono   necessari  allegati   in  quanto  ulteriori  elementi
conoscitivi sono gia` contenuti nei piani approvati.

Autorizzazioni

La richiesta di autorizzazione contiene:

a) superficie interessata dal taglio;
b) elenco delle particelle catastali interessate;
c) descrizione   delle    caratteristiche    del    bosco  (eta`,
   composizione  specifica,   forma  di  governo  e  trattamento,
   eventuale presenza di rinnovazione, ecc.);
d) necessita` di opere connesse o nuove aie carbonili e modalita`
   di realizzazione;
e) impegno  a rispettare  quanto indicato  nella domanda  e/o nel
   progetto  presentato,   nonche`  le  prescrizioni  integrative
   eventualmente indicate in sede di autorizzazione.

Alla richiesta di autorizzazione e` allegato:

1. Progetto  di taglio,  nei  casi  esplicitamente  previsti  dal
Regolamento, redatto  e firmato  secondo quanto previsto all`art.
3, comma 2 del Regolamento stesso, contenente almeno:

- relazione tecnica su composizione specifica, forma di governo e
  trattamento del  bosco, modalita`  d`esecuzione  del  taglio  e
  dell`esbosco, prelievi  percentuali in termini di massa legnosa
  e numero  di piante,  modalita` di  rinnovazione. Nel  caso  di
  progetti redatti  ai fini  del  rilascio  delle  autorizzazioni
  medianti  silenzio-assenso,   e`  fatto  esplicito  riferimento
  all`articolo del  regolamento in  cui e`  prevista la  suddetta
  procedura; sono  altresi` indicati  i parametri  necessari alla
  valutazione  delle   congruita`   o   compatibilita`   tecniche
  previste, evidenziando le prescrizioni integrative da adottare;
- nel  caso di progetto relativo a tagli in fustaia, la relazione
  e`  integrata   con  indicazione   dettagliata  dei  principali
  caratteri dendrometrici  e delle  masse legnose presenti, della
  massa  legnosa  di  cui  si  prevede  l`utilizzazione  e  della
  provvigione residua;
- planimetria   catastale    e    topografica    dell`area      e
  dell`intervento;
- quanto specificato nel Regolamento per le opere connesse.

2. Nel caso non venga presentato progetto di taglio e` allegato:

- relazione a firma del richiedente sulle modalita` di esecuzione
  del taglio, di esbosco e, ove necessario, di rinnovazione;
- planimetria  catastale e  topografica in  scala di  sufficiente
  dettaglio, con  riportati i  limiti della  tagliata e  le opere
  connesse, in  conformita` alle disposizioni del titolo II, capo
  I, sezione VI del Regolamento.

3. Quant`altro specificamente previsto dal Regolamento o ritenuto
necessario dal dichiarante.

Per le opere connesse per le quali e` richiesta l`autorizzazione,
fermo restando  quanto indicato dall`art. 42, comma 3 della Legge
forestale,  e`   allegato  alla   domanda  quanto  specificamente
previsto dal Regolamento.

Comunicazione per arboricoltura da legno (art. 56)

La comunicazione contiene:

a) superficie impianto arboricoltura da legno;
b) elenco particelle catastali interessate;
c) descrizione  delle  specie  impiegate  e  delle  modalita`  di
   impianto o delle modalita` di espianto.

Alla  comunicazione   e`  allegata  la  planimetria  catastale  e
topografica in  scala di  sufficiente dettaglio,  con riportati i
limiti dell`impianto.

Autorizzazione per  taglio piante  isolate o  riduzione superfici
siepi, filari o altre formazioni forestali (art. 59)

La richiesta di autorizzazione contiene:

a) elenco particelle interessate;
b) descrizione  delle caratteristiche  delle piante, della siepe,
   del filare o delle formazioni forestali;
c) descrizione  delle modalita`  di intervento  e delle  relative
   motivazioni.

Alla richiesta di autorizzazione e` allegato:

1. planimetria  catastale e  topografica in  scala di sufficiente
   dettaglio riportante  le  piante  o  la  formazione  forestale
   interessata dall`intervento;

2. documentazione  fotografica  della  pianta,  siepe,  filare  o
   formazione forestale.

Esercizio del pascolo (art. 65)

La dichiarazione contiene:

a) la specie e il numero di animali immessi al pascolo;
b) l`area e la superficie interessata;
c) le caratteristiche del soprassuolo;
d) le modalita` e il periodo di pascolamento;
e) impegno a:

- rispettare le norme tecniche previste dal presente Regolamento,
  quanto indicato nella domanda e le eventuali prescrizioni anche
  successive dell`Ente competente;
- sospendere  immediatamente l`esercizio del pascolo a seguito di
  revoca dell`autorizzazione da parte dell`Ente competente.

Alla richiesta  di  autorizzazione  e`  allegata  la  planimetria
catastale  e   topografica  dell`area   soggetta  a  pascolo  con
indicazione delle  recinzioni e di altre eventuali infrastrutture
per il pascolo.

Rinnovo del pascolo (art. 66)

La dichiarazione contiene:

a) superficie interessata dall`intervento;
b) elenco particelle catastali interessate;
c) descrizione dell`area e delle modalita` d`intervento;
d) impegno    a    rispettare  le  norme  tecniche  previste  dal
   Regolamento,  quanto   indicato  nella   dichiarazione  e   le
   prescrizioni  integrative   eventualmente  indicate  dall`ente
   competente.

Alla  dichiarazione   e`  allegata  la  planimetria  catastale  e
topografica in  scala di  sufficiente dettaglio  con  indicazione
dell`area e della superficie d`intervento.

Trasformazioni (titolo IV, capo III)

Fermo  restando  quanto  richiesto  ai  fini  dell`autorizzazione
paesaggistica o  del provvedimento abilitativo urbanistico, nelle
dichiarazioni o richieste di autorizzazione sono indicati:

a) superficie oggetto dei lavori;
b) elenco delle particelle catastali;
c) quant`altro specificamente previsto dal Regolamento;
d) impegno:

- nel  caso di  dichiarazioni, a  rispettare  le  norme  tecniche
  previste dal Regolamento, quanto indicato in dichiarazione e le
  prescrizioni  integrative   eventualmente  indicate   dall`Ente
  competente;
- nel  caso di  richieste di  autorizzazione, a rispettare quanto
  indicato nella  domanda e/o nel progetto presentato, nonche` le
  prescrizioni integrative  eventualmente  indicate  in  sede  di
  autorizzazione.

Alla dichiarazione o alla richiesta d`autorizzazione e` allegato:

1. individuazione    dell`area    su    planimetria  catastale  e
   topografica in scala di sufficiente dettaglio;

2. documentazione fotografica dei terreni oggetto dei lavori;

3. relazione  sullo stato attuale dei terreni o dei boschi (stato
   e  condizione   della   vegetazione   presente,   pendenza   e
   caratteristiche geologiche),  sugli interventi da realizzare e
   sulle opere  di  regimazione  delle  acque  che  si  intendono
   effettuare (nei  casi specificati  dall`Ente  competente  puo`
   essere necessaria la presentazione di specifico progetto);

4. quant`altro specificamente previsto dal Regolamento.

Esecuzione di  opere e movimenti di terreno nei terreni vincolati
(titolo IV, capo IV)

Fermo  restando  quanto  richiesto  ai  fini  dell`autorizzazione
paesaggistica o  del provvedimento abilitativo urbanistico, nelle
dichiarazioni o richieste di autorizzazione sono indicati:

a) elenco delle particelle catastali;
b) quant`altro specificamente previsto dal Regolamento;
c) impegno:

- nel  caso di  dichiarazioni, a  rispettare  le  norme  tecniche
  previste dal Regolamento, quanto indicato in dichiarazione e le
  prescrizioni  integrative   eventualmente  indicate   dall`Ente
  competente;
- nel  caso di  richieste di  autorizzazione, a rispettare quanto
  indicato nella  domanda e/o nel progetto presentato, nonche` le
  prescrizioni integrative  eventualmente  indicate  in  sede  di
  autorizzazione.

Alla  dichiarazione   o  alla   richiesta  di  autorizzazione  e`
allegato:

1. individuazione    dell`area    su    planimetria  catastale  e
   topografica in scala di sufficiente dettaglio;

2. documentazione fotografica dei terreni oggetto dei lavori;

3. progetto  delle opere  o  dei  lavori  comprendente  relazione
   tecnica e  grafici illustranti lo stato attuale, di progetto e
   sovrapposto con  planimetrie  e  sezioni  in  scala  e  numero
   adeguati a  rappresentare lo  stato dei  luoghi, le  opere  in
   progetto, nonche` gli scavi e i riporti di terreno previsti;

4. relazione  geologica nei  casi previsti  e in  conformita`  al
   Regolamento;

5. progetto   esecutivo    delle  opere  nei  casi  previsti  dal
   Regolamento.


FORESTE

