Modifiche alla  legge regionale 14 aprile 1995, n. 63 (Intervento
a sostegno dell`Istituto Storico della Resistenza).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 05-06-2001
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-06-2001.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 2 della legge regionale)

14 aprile 1995, n. 63
1. Il  comma 1 dell`articolo 2 della LR 14 aprile 1995, n. 63, e`
cosi` modificato:

   "1. Il  Consiglio regionale  e`  autorizzato  a  concedere  in
   comodato gratuito  all`Istituto attrezzature,  mezzi e  locali
   siti nella propria sede.".
   
2. Il  comma 5 dell`articolo 2 della LR 14 aprile 1995, n. 63, e`
cosi` modificato:

   "5.  E`,  in  ogni  caso,  esclusa  l`utilizzazione  da  parte
   dell`Istituto di personale del Consiglio regionale.".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 luglio 2001

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta  del 05.06.2001  ed e` stata vistata dal Commissario
del Governo il 29.06.2001.




STORIA


