Delegificazione della  disciplina regionale in materia di persone
giuridiche private  e abrogazione  della legge regionale 4 agosto
1986, n.  35  (Norme  di  organizzazione  per  l`esercizio  delle
funzioni  amministrative   in  materia   di  persone   giuridiche
private).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28.03.2001.
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19.04.2001.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Regolamento  di  disciplina  delle  funzioni  amministrative  in
materia di persone giuridiche private)

1. Nel  termine di  trenta giorni  dall`entrata in  vigore  della
presente legge,  la Giunta  regionale adotta apposito regolamento
con il  quale, con  riferimento al  decreto del  Presidente della
Repubblica 10 febbraio 2000 n. 361 (Regolamento recante norme per
la semplificazione  dei procedimenti di riconoscimento di persone
giuridiche private  e di  approvazione delle  modifiche dell`atto
costitutivo e dello statuto), emanato ai sensi dell`art. 20 della
legge 15  marzo 1997 n. 59 (Delega al Governo per il conferimento
di funzioni e compiti alle regioni ed enti locali, per la riforma
della  Pubblica   Amministrazione  e   per   la   semplificazione
amministrativa):

a) disciplina    l`esercizio  delle  funzioni  amministrative  in
   materia di  persone giuridiche  private, delegate alla Regione
   dall`articolo 14  del decreto  del Presidente della Repubblica
   24 luglio  1977,  n.  616  (Attuazione  della  delega  di  cui
   all`articolo 1 della legge 22 luglio 1975, n.  382);
b) istituisce  il registro  regionale delle persone giuridiche di
   cui all`articolo  7, comma 1, del medesimo decreto legislativo
   n. 361 del 2000 e detta le relative norme di organizzazione.

ARTICOLO 2
(Abrogazione)

1. Alla  data  di  entrata  in  vigore  del  regolamento  di  cui
all`articolo 1,  e` abrogata la legge regionale 4 agosto 1986, n.
35  (Norme  di  organizzazione  per  l`esercizio  delle  funzioni
amministrative in materia di persone giuridiche private).


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 aprile 2001

Passaleva (incaricato con DPGR n. 132 del 22.05.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta  del 28.03.2001  ed e` stata vistata dal Commissario
del Governo il 19.04.2001.




ATTRIBUZIONI DELEGHE
ORGANIZZAZIONI

