Bilancio per  l'esercizio finanziario 2002 e bilancio pluriennale
2002-2004.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-12-2001
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio annuale)

1. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del bilancio  di competenza e di cassa della Regione
per l'anno finanziario 2002 annesso alla presente legge (Sub A.1)
comprensivo del  prospetto di  raffronto tra  entrate e  spese  a
destinazione vincolata  di cui  all'articolo 18,  comma 9,  della
legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della
Regione Toscana).

2. È approvato per l'anno finanziario 2002:

a) in    euro  2.150.936.427,14  il  totale  dei  residui  attivi
   presunti, al  netto delle  contabilità speciali, delle unità
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga Totale);

b) in  euro  0  il  totale  dei  residui  attivi  presunti  delle
   contabilità speciali  di cui  al conto  annesso alla presente
   legge  (Sub   A.2  -   colonna  Residui  -  riga  Contabilità
   speciali).

3. È approvato per l'anno finanziario 2002:

a) in euro 744.648.901,88 il totale dei residui passivi presunti,
   al   netto   delle   contabilità   speciali,   delle   unità
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.3 - colonna Residui - riga Totale);

b) in  euro 758.001.214,69 il totale dei residui passivi presunti
   delle contabilità  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente  legge   (Sub  A.3   -  -   colonna  Residui  -  riga
   Contabilità speciali).

4. È approvato per l'anno finanziario 2002:

a) in  euro 6.855.073.063,22 lo stato di previsione di competenza
   delle unità previsionali di base dell'entrata, al netto delle
   contabilità speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge (Sub A.2 - colonna Competenza - riga Totale);

b) in  euro 7.234.026.627,18 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilità  speciali  dell'entrata  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.2  -  colonna
   Competenza - riga Contablità speciali).

5. È approvato per l'anno finanziario 2002:

a) in  euro 6.855.073.063,22 lo stato di previsione di competenza
   delle unità  previsionali di base della spesa, al netto delle
   contabilità speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge (Sub A.3 - colonna Competenza - riga Totale);

b) in  euro 7.234.026.627,18 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilità  speciali  della  spesa  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.3  -  colonna
   Competenza - riga Contabilità speciali).

6. È approvato per l'anno finanziario 2002:

a) in  euro 8.357.723.179,79  lo stato  di previsione di cassa di
   ciascuna unità  previsionale di  base dell'entrata,  al netto
   delle  contabilità   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.2 - colonna Cassa - riga Totale);

b) in  euro 7.234.026.627,18  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilità speciali dell'entrata della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.2  - colonna Cassa - riga
   Contabilità speciali).

7. È approvato per l'anno finanziario 2002:

a) in  euro 7.599.721.965,10  lo stato  di previsione di cassa di
   ciascuna unità  previsionale di  base della  spesa, al  netto
   delle  contabilità   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.3 - colonna Cassa - riga Totale);

b) in  euro 7.992.027.841,87  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilità speciali  della spesa della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.3  - colonna Cassa - riga
   Contabilità speciali).

ARTICOLO 2
(Bilancio pluriennale)

1. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  di bilancio pluriennale a legislazione vigente della
Regione per il periodo 2002-2004 annesso alla presente legge (Sub
B.1 - colonna 6).

2. È  approvato in euro 19.696.191.784,00 lo stato di previsione
delle unità  previsionali di  entrata della Regione del bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2002-2004
annesso alla presente legge (Sub B.2 - colonna 6).

3. È  approvato in euro 19.696.191.784,00 lo stato di previsione
delle unità  previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2002-2004
annesso alla presente legge (Sub B.3 - colonna 6).

4. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del bilancio pluriennale programmatico della Regione
per il  periodo 2002-2004  annesso alla presente legge (Sub B.1 -
colonna 7).

5. È  approvato in euro 20.132.854.922,41 lo stato di previsione
delle unità  previsionali dell'entrata  del bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2002-2004 annesso alla
presente legge (Sub B.2 - colonna 7).

6. È  approvato in euro 20.132.854.922,41 lo stato di previsione
della spesa  del bilancio pluriennale programmatico della Regione
per il  periodo 2002-2004  annesso alla presente legge (Sub B.3 -
colonna 7).

ARTICOLO 3
(Allegati)

1. Sono  approvati i seguenti allegati previsti dall'articolo 14,
comma 2, della legge regionale n. 36 del 2001:

a) l'elenco   dei    provvedimenti  legislativi  che  si  intende
   finanziare con i fondi speciali (allegato 1);

b) il prospetto dimostrativo del rispetto delle limitazioni e dei
   vincoli alle  operazioni di  ricorso  al  mercato  finanziario
   (allegato 2).

ARTICOLO 4
(Disavanzo dell'esercizio 2002)

1. Agli  effetti di  cui ai commi 2, 3, 4, 5 e 6 il disavanzo per
l'esercizio 2002 è approvato in euro 90.379.957,34.

2. La  Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell'esercizio
2002  mutui  e  ad  emettere  prestiti  obbligazionari  o  titoli
similari, per l'importo complessivo di euro 90.379.957,34, per la
copertura del disavanzo di cui al comma 1 per il finanziamento di
spese di  investimento di  cui alle  unità previsionali indicate
nell'allegato A.4.

3. I  mutui o  prestiti di  cui al  comma 2, da estinguersi in un
periodo non  superiore ad  anni trenta, sono assunti od emessi ad
un tasso iniziale massimo del 6,5 per cento effettivo annuo e con
ammortamento decorrente dal 1 gennaio 2003.

4. Gli oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2003 e
2004,  determinati   in  euro   8.150.000,00,  trovano  copertura
finanziaria negli  appositi stanziamenti del bilancio pluriennale
approvato dalla presente legge.

5. L'eventuale maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui
e prestiti  di cui al comma 4, dovuta alla variabilità del tasso
o dagli  eventuali oneri  conseguenti al rischio di cambio, trova
copertura  finanziaria   con  variazione  ai  bilanci  annuali  e
pluriennali attraverso le singole leggi di bilancio.

6. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2004,
determinati in  misura non  superiore a  quella  posta  a  carico
dell'esercizio 2004, trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.

ARTICOLO 5
(Intervento straordinario per investimenti sanitari)

1. La  Giunta è  autorizzata  a  contrarre  nell'esercizio  2002
mutui, prestiti  o titoli  similari per  l'importo complessivo di
euro 36.139.000,00 per l'attuazione di interventi straordinari di
adeguamento tecnologico  ed immobiliare delle strutture sanitarie
autorizzati  con   legge  regionale   26  gennaio   2001,  n.   3
(Disposizioni per  il finanziamento di provvedimenti di spesa per
il periodo 2001-2003).

2. I  mutui e  le altre forme di indebitamento di cui al comma 1,
da estinguersi  in un  periodo non superiore ad anni trenta, sono
assunti od  emessi ad un tasso iniziale massimo del 6,5 per cento
effettivo annuo e con ammortamento decorrente dal 1 gennaio 2003.

3. Gli oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2003 e
2004,  determinati   in  euro   3.300.000,00,  trovano  copertura
finanziaria negli  appositi stanziamenti del bilancio pluriennale
approvato dalla presente legge.

4. L'eventuale maggiorazione dell'onere annuo di ammortamento dei
mutui e  delle altre  forme di  indebitamento di  cui al comma 2,
dovuta alla  variabilità  del  tasso  o  dagli  eventuali  oneri
conseguenti al rischio di cambio, trova copertura finanziaria con
variazioni ai  bilanci annuali  e pluriennali mediante le singole
leggi di bilancio.

5. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2004,
determinati in  misura non  superiore a  quella  posta  a  carico
dell'esercizio 2004, trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.

ARTICOLO 6
(Allegati di bilancio)

1.  Sono  approvati  i  seguenti  allegati  al  bilancio  annuale
relativo all'esercizio 2002:

a) l'elenco  delle garanzie  principali  e  sussidiarie  prestate
   dalla Regione  a favore  di enti e di altri soggetti (allegato
   Sub A.5);

b) il  prospetto di riclassificazione per l'armonizzazione con il
   bilancio dello Stato (allegato Sub A.6);

c) l'elenco delle spese obbligatorie (allegato Sub A.7);

d) l'elenco  dei mutui  e  delle  altre  forme  di  indebitamento
   autorizzati dalla legge di bilancio (allegato Sub A.8);

e) l'elenco  dei provvedimenti legislativi da coprire con i fondi
   speciali (allegato Sub A.9).

ARTICOLO 7
(Autorizzazioni per il bilancio annuale)

1. È  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
l'anno 2002.

2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l'anno 2002.

3. È autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello stato di previsione di cui all'articolo
1, comma 5.

4. È  autorizzato il  pagamento delle spese entro i limiti degli
stanziamenti dello  stato di  previsione di  cui all'articolo  1,
comma 7.

5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio
la quota  di spesa per l'anno 2002 è quella indicata nello stato
di previsione  della spesa  rispettivamente nelle  colonne  della
competenza e della cassa.

ARTICOLO 8
(Variazioni di bilancio)

1. La  Giunta regionale  è autorizzata  ad apportare  nel  corso
dell'esercizio  2002   le  variazioni   al  bilancio   ai   sensi
dell'articolo 23,  comma 3,  della legge regionale n. 36 del 2001
fra le unità previsionali di base di cui all'allegato Sub A.10.

ARTICOLO 9
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi stanziati  nella unità  previsionale di  base n. 134
(Funzionamento del  Consiglio regionale)  sono erogati  ai  sensi
della legge  6 dicembre  1973,  n.  853  (Autonomia  contabile  e
funzionale  dei   Consigli  regionali  delle  Regioni  a  statuto
ordinario) e del relativo regolamento interno di contabilità del
Consiglio.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come lette della Regione Toscana.

Firenze, 21 dicembre 2001

Martini

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 19-12-2001.

ALLEGATO
ALLEGATO 1  - Elenco   dei    provvedimenti  legislativi  che  si
intende finanziare con i fondi speciali;

ALLEGATO  2   -  Prospetto   dimostrativo  del   rispetto   delle
limitazioni e  dei vincoli  alle operazioni di ricorso al mercato
finanziario .

ALLEGATO A  (Sub A.1,  Sub A.2,  Sub A.3, Sub A.4,) - Bilancio di
previsione per l'anno finanziario 2002

ALLEGATO Sub A.5 - Elenco delle garanzie principali e sussidiarie
prestate dalla Regione a favore di enti e di altri soggetti;

ALLEGATO  Sub   A.6  -   Prospetto   di   riclassificazione   per
l'armonizzazione con il bilancio dello Stato ;

ALLEGATO Sub A.7 Elenco delle spese obbligatorie ;

ALLEGATO Sub  A.8 -  Elenco dei  mutui e  delle  altre  forme  di
indebitamento autorizzati dalla legge di bilancio;

ALLEGATO Sub  A.9  -  Elenco  dei  provvedimenti  legislativi  da
coprire con i fondi speciali.

ALLEGATO B  (Sub B.1,  Sub B.2,  Sub B.3)  - Bilancio Pluriennale
2002-2004

<Si omette la pubblicazione degli allegati>


ENTE REGIONE
BILANCIO

