Istituzione della Festa della Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-05-2001
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-06-2001
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalita`)

1. La  Regione, con la presente legge, istituisce la "Festa della
Toscana" la  cui celebrazione  si tiene  il 30  novembre di  ogni
anno, ricorrenza  dell`abolizione della pena di morte avvenuta il
30 novembre 1786 ad opera del Granducadi Toscana.

2. La  "Festa della Toscana" e` la solenne occasione per meditare
sulle radici  di pace  e di  giustizia del  popolo  toscano,  per
coltivare  la  memoria  della  sua  storia,  per  attingere  alla
tradizione di  diritti e  di civilta`  che nella  regione Toscana
hanno trovato  forte radicamento  e  convinta  affermazione,  per
consegnare alle future generazioni il patrimonio di valori civili
e  spirituali   che  rappresentano  la  sua  originale  identita`
rigorosamente inserita  nel quadro  dell`unita` della  Repubblica
Italiana, rispettosa dei principi sanciti dalla Carta dei diritti
fondamentali dell`Unione Europea.

ARTICOLO 2
(Programmi e modalita` organizzative)

1. L`Ufficio  di Presidenza del Consiglio regionale, d`intesa con
la  Giunta  regionale,  determina  con  propria  deliberazione  i
programmi e  stabilisce le  modalita` organizzative  della "Festa
della Toscana".

ARTICOLO 3
(Norma finanziaria)

1. Gli  oneri derivanti  dall`applicazione della  presente  legge
gravano sul bilancio interno del Consiglio regionale.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 21 giugno 2001

Boni
(incaricata con D.P.G.R. n. 138 del 15.06.2001)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta  del 22.05.2001  ed e` stata vistata dal Commissario
del Governo il 19.06.2001.




CELEBRAZIONI

