Regolamento regionale  di attuazione  ai sensi  della lettera  e)
comma 1 dell`art. 5 LR 25/98 "Norme per la gestione dei rifiuti e
la bonifica  dei siti  inquinati", contenente  norme  tecniche  e
procedurali per  l`esercizio delle  funzioni amministrative  e di
controllo attribuite agli Enti Locali.



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n. 1;

Visto l`art.  5 della  LR 18  maggio 1998,  n. 25  "Norme per  la
gestione dei  rifiuti e  la  bonifica  dei  siti  inquinati"  che
prevede, tra  l`altro,  l`adozione  da  parte  della  Regione  di
direttive procedurali  e tecniche  per l`esercizio delle funzioni
attribuite agli Enti Locali e per l`attivita` di controllo;

Vista la  deliberazione della  Giunta regionale  n.  649  del  18
giugno 2001  concernente "Regolamento  regionale di attuazione ai
sensi della lettera e) comma 1 dell`art. 5 LR 25/98 (Norme per la
gestione  dei   rifiuti  e   la  bonifica  dei  siti  inquinati),
contenente norme  tecniche e  procedurali per  l`esercizio  delle
funzioni amministrative  e  di  controllo  attribuite  agli  Enti
Locali" con  la quale  e` approvato  il regolamento  in  oggetto,
acquisiti i  pareri del  Comitato Tecnico della Programmazione di
cui all`art.  26, comma  3, della LR 17 marzo 2000 n. 26, nonche`
dei Dipartimenti  di cui  all`art. 41,  comma 3,  della  medesima
legge regionale n. 26;

Vista la decisione n. 8 del 13 luglio 2001 con al quale la CCART.
non ha riscontrato vizi di legittimita`;

EMANA
il seguente Regolamento:

ARTICOLO 1
(Finalita`)

1. Il  presente regolamento  definisce, in  attuazione di  quanto
disposto dalla  lettera e),  comma 1, dell`articolo 5 della legge
regionale 18  maggio 1998,  n. 25,  "Norme per  la  gestione  dei
rifiuti e  la bonifica dei siti inquinati", le direttive tecniche
e procedurali  per l`esercizio  delle funzioni  di gestione  e di
controllo  attribuite   agli   Enti   locali,   con   particolare
riferimento:

a) all`approvazione      dei    progetti,  ed  all`autorizzazione
   dell`esercizio degli  impianti ove si effettuino le operazioni
   di smaltimento  e di  recupero previsti dagli Allegati B) e C)
   del Decreto  Legislativo 5  febbraio 1997,  n. 22, "Attuazione
   delle direttive 91/156/CEE sui rifiuti, 91/689/CEE sui rifiuti
   pericolosi e  94/62/CE  sugli  imballaggi  e  sui  rifiuti  di
   imballaggio", e successive modificazioni;
b) all`approvazione  dei progetti  di  bonifica  e  di  messa  in
   sicurezza di siti;
c) all`effettuazione  dei controlli  relativi  agli  impianti  ed
   interventi di cui alle lettere a) e b).

2. Ai  fini di  cui  al  comma  1,  il  presente  regolamento  e`
suddiviso  in   due  partizioni   autonome,  aventi  ad  oggetto,
rispettivamente:

1. la  disciplina tecnico-procedurale  relativa agli  impianti di
   cui alla lettera a) del comma 1, contenuta nel titolo I;
2. la  disciplina relativa ai siti ed agli interventi di cui alla
   lettera  b)  del  comma  1,  in  conformita`  con  il  Decreto
   Ministeriale 25  ottobre 1999,  n. 471,  "Regolamento  recante
   criteri, procedure  e modalita`  per la messa in sicurezza, la
   bonifica e  il ripristino  ambientale dei  siti inquinati,  ai
   sensi dell`articolo  17 del  decreto  legislativo  5  febbraio
   1997, n.  22,  e  successive  modificazioni  e  integrazioni",
   contenuta nel titolo II.

TITOLO I
GESTIONE, RIFIUTI

CAPO I
NORME GENERALI

ARTICOLO 2
(Ambito oggettivo)

1. Le  norme tecniche  e le  procedure disciplinate  dal presente
regolamento si  applicano alla  gestione  dei  rifiuti  urbani  e
speciali,  con  particolare  riferimento  agli  impianti  ove  si
effettuino le operazione di recupero o di smaltimento di cui agli
Allegati B)  e C)  del d.lgs  5 febbraio  1997, n.  22.  Esse  si
applicano inoltre  agli impianti  ed alle attivita` soggette alle
procedure disciplinate  dagli  articoli  31  e  33  dello  stesso
decreto legislativo, limitatamente alle previsioni specificamente
riferite a tali procedure.

ARTICOLO 3
(Norme generali)

1.  Le   Province  ed   i  Comuni  adottano  le  misure  atte  ad
incentivare, nel  rispetto delle  vigenti normative  Comunitarie,
statali e  regionali, la  riduzione delle  quantita` dei  rifiuti
prodotti  e   della  pericolosita`   degli  stessi,   nonche`  il
riciclaggio ed il recupero dei materiali nelle forme, modalita` e
procedure previste  dal Decreto  ministeriale  5  febbraio  1998,
"Individuazione  dei   rifiuti  non  pericolosi  sottoposti  alle
procedure semplificate  di recupero  ai sensi degli articoli 31 e
33  del   Decreto  Legislativo   5   febbraio   1997,   n.   22",
disincentivando  al   contempo  lo   smaltimento  di  rifiuti  in
discarica.

2.  I   progetti  sottoposti   alle  procedure   di  approvazione
disciplinate dal  presente regolamento  devono essere  redatti in
conformita` con  le prescrizioni  dettate nelle  relative sezioni
del   piano    regionale,   approvato,    rispettivamente,    con
deliberazione del  Consiglio regionale n. 88 del 7 aprile 1998, I
stralcio,  relativo   ai  Rifiuti  Urbani  e  Assimilati,  e  con
deliberazione del  Consiglio regionale  n. 385  del  21  dicembre
1999, II stralcio, relativo ai rifiuti speciali anche pericolosi.

3. Fatto  salvo quanto previsto dal comma 11 dell`articolo 22 del
d.lgs 22/1997,  le  Province  competenti  non  possono  approvare
progetti di  impianti per lo smaltimento o il recupero di rifiuti
urbani (RU)  o  di  rifiuti  a  questi  ultimi  assimilati  (RAU)
difformi,  anche   con  riferimento  alla  localizzazione,  dalle
previsioni e  dalle prescrizioni  contenute nel piano provinciale
di cui  all`articolo 11  della legge regionale 18 maggio 1998, n.
25, "Norme  per la  gestione dei  rifiuti e  la bonifica dei siti
inquinati", e successive modifiche.

Relativamente agli  stessi impianti,  le  Province  non  possono,
analogamente,  procedere   all`iscrizione  dei   richiedenti  nei
registri di  cui al  comma 3  dell`articolo 32,  ed  al  comma  3
dell`articolo 33, del d.lgs 22/1997.

ARTICOLO 4
(Raccordo con la legge regionale sulla V.I.A.)

1. I progetti di impianti ed interventi sottoposti alle procedure
di valutazione  di impatto  ambientale disciplinate  dalla  legge
regionale 3 novembre 1998, n. 79, "Norme per l`applicazione della
valutazione di  impatto ambientale",  e successive modificazioni,
ovvero dalla relativa normativa statale, devono essere redatti in
conformita` con  le disposizioni  ivi previste,  con  particolare
riferimento a  quanto disposto,  relativamente  allo  "studio  di
impatto ambientale", dall`articolo 13 della stessa LR 79/1998.

2. Nei casi in cui il progetto di cui all`articolo 5 debba essere
sottoposto alla relativa procedura di VIA ai sensi del comma 1, i
termini  per  la  definizione  del  procedimento  finalizzato  al
rilascio   dell`autorizzazione    disciplinata    dal    presente
regolamento  restano   sospesi  in   attesa  della  pronuncia  di
compatibilita` ambientale  prevista  dall`articolo  18  della  LR
79/1998. In  tali casi, la Conferenza di cui all`articolo 8 della
LR 25/1998 provvede, esclusivamente, all`acquisizione dei pareri,
delle autorizzazioni  e degli altri atti di assenso che non siano
gia` stati acquisiti nell`ambito della procedura di VIA.

CAPO II
PROCEDURE DI  APPROVAZIONE ED  AUTORIZZAZIONE DEGLI  IMPIANTI  DI
SMALTIMENTO E DI RECUPERO DI RIFIUTI

ARTICOLO 5
(Istruttoria ed approvazione del progetto)

1.   Le    Province,   nell`ambito    dell`istruttoria   relativa
all`approvazione dei progetti per la realizzazione degli impianti
di smaltimento  e di  recupero di  rifiuti, si avvalgono, ai fini
del rilascio  della relativa autorizzazione, della Conferenza dei
rifiuti prevista  dal comma  2 dell`articolo  8 della LR 25/1998,
provvedendo all`acquisizione del relativo parere.

2. L`istruttoria  di cui al presente articolo si effettua in base
al progetto  definitivo dell`impianto  di cui  si tratti.  A  tal
fine, il  soggetto  interessato  e`  tenuto  a  presentare,  alla
competente Provincia, apposita domanda, corredata dagli elaborati
tecnici  previsti   ed  elencati  nell`allegato  1)  al  presente
regolamento.

3. I  termini per  l`approvazione del progetto di cui al presente
articolo  non   possono  superare   centocinquanta  giorni  dalla
presentazione della relativa domanda da parte dell`interessato. A
tal fine, si applicano le disposizioni dettate dai commi 2, 3 e 5
dell`articolo 27 del DLgs 22/1997.

4. Il  provvedimento di  approvazione  del  progetto  di  cui  al
presente articolo  deve prevedere i termini di inizio e quelli di
conclusione dei  lavori  di  realizzazione  dell`impianto.  Esso,
secondo quanto  previsto dal  comma 5  dell`articolo 27  del DLgs
22/1997, sostituisce,  ad  ogni  effetto,  le  autorizzazioni,  i
pareri e gli altri atti di assenso ivi indicati.

5.  Il  soggetto  interessato  alla  realizzazione  del  progetto
approvato ai  sensi del  presente articolo,  e` tenuto,  in  ogni
caso, a  comunicare alla  competente Provincia  la data di inizio
dei  lavori,   nonche`  quella  dell`avvenuta  ultimazione  degli
stessi, ed  altresi` ad  allegare, a  quest`ultima comunicazione,
apposita   dichiarazione    del   direttore   dei   lavori,   che
specificamente attesti  la conformita`  delle opere realizzate al
progetto approvato.

ARTICOLO 6
(Autorizzazione all`esercizio degli impianti)

1. Il  soggetto interessato  all`esercizio  delle  operazioni  di
smaltimento e  di recupero  dei rifiuti e` tenuto a richiedere la
relativa autorizzazione  di cui all`articolo 28 del DLgs 22/1997,
con apposita  domanda, in  base al modello previsto dall`Allegato
2) al  presente regolamento.  Tale domanda  puo` essere  proposta
contestualmente a  quella di  cui al  comma  2  dell`articolo  5,
secondo quanto  previsto espressamente  dal comma 9 dell`articolo
27 del DLgs 22/1997.

2. Nei  casi di  cui al  comma 1, la Provincia competente, con il
provvedimento di  approvazione del  progetto, di  cui al  comma 4
dell`articolo 5,  autorizza il soggetto interessato altresi` alla
realizzazione delle  opere previste  nel  progetto,  dettando  le
prescrizioni di  cui all`articolo  28 del  d.lgs, 22/1997,  e nel
rispetto delle condizioni elencate dallo stesso articolo 28.

3. La Provincia competente autorizza l`esercizio dell`impianto di
cui si  tratti, previa  la verifica della conformita` delle opere
realizzate  rispetto   al  progetto   approvato,  da  effettuarsi
mediante  apposito   sopralluogo.  Tale   verifica   tecnica   e`
presupposto imprescindibile dell`inizio dell`attivita`, anche nei
casi di cui al comma 9 dell`articolo 27 del DLgs 22/1997.

4. Nell`ambito  del provvedimento  di autorizzazione  di  cui  al
presente articolo  devono essere specificamente definite tutte le
condizioni di  cui al  comma 1 dell`articolo 28 del DLgs 22/1997,
con particolare  riferimento  alla  quantita`  massima,  ed  alla
tipologia,  dei  rifiuti  da  sottoporre  a  ciascuna,  distinta,
operazione di  recupero o di smaltimento. Per gli RU e per i RAU,
le prescrizioni autorizzative, in conformita` con quanto previsto
dal comma  2 dell`articolo 3, devono essere conformi altresi` con
le  previsioni  del  piano  provinciale  in  vigore.  Per  quanto
riguarda la  tipologia, deve  farsi riferimento specifico anche a
quella  prevista   dal  Catalogo  Europeo  dei  Rifiuti,  di  cui
all`Allegato A)  del d.lgs  22/1997, in  seguito definito  con la
sigla "CER".

5. Le  operazioni di  smaltimento e  di recupero  autorizzate dal
provvedimento di  cui al comma 4 devono essere individuate, oltre
che in  termini descrittivi,  anche mediante le sigle specificate
dagli Allegati B) e C) del DLgs 22/1997.

6. Secondo  quanto disposto ai sensi del comma 3 dell`articolo 57
del DLgs  22/1997, le  autorizzazioni rilasciate  nel vigore  del
decreto del  Presidente della  Repubblica 10  settembre 1982,  n.
915, se  non  precedentemente  scadute,  sono  in  ogni  caso  da
considerarsi scadute  al 3  marzo  2001.  Il  rilascio  di  nuova
autorizzazione  e`   pertanto   soggetto   alle   vigenti   norme
comunitarie, statali e regionali.

ARTICOLO 7
(Varianti)

1. La realizzazione in corso di esercizio di varianti sostanziali
al  progetto   dell`impianto  e`   assoggettata  alle   procedure
autorizzative   disciplinate   dal   presente   regolamento,   in
conformita` con  quanto disposto dal comma 8 dell`articolo 27 del
DLgs 22/1997.

2. Si intende per variante sostanziale qualsiasi modifica.

a) che  incida sulle caratteristiche tecnologiche degli impianti,
   o sulle fasi interconnesse del funzionamento degli stessi;
b) che  determini un potenziamento degli impianti suscettibile di
   provocare conseguenze su uno o piu` fattori ambientali;
c) che  incida su  parametri urbanistici,  ovvero  inerenti  alla
   salute od all`igiene pubblica, od alla sicurezza sul lavoro.

3.  Eventuali  variazioni  non  sostanziali  agli  impianti  sono
consentite sulla  base di  apposita certificazione  tecnica. Tale
certificazione deve  essere presentata, dal soggetto interessato,
alla competente  Provincia, che,  entro e non oltre il termine di
30 giorni dal ricevimento, e` tenuta ad esprimersi in ordine alle
variazioni proposte.

ARTICOLO 8
(Garanzie finanziarie)

1. Il  rilascio dell`autorizzazione  di cui  all`articolo  6,  e`
subordinato alla  prestazione, da parte del soggetto interessato,
di idonea  garanzia finanziaria,  nelle forme  e con le modalita`
previste dall`Allegato 3) al presente regolamento.

2. Nei  casi previsti  dal comma  2 dell`articolo 7, la Provincia
competente provvede, ove occorra, a ricalcolare gli importi della
garanzia originariamente prestata dal soggetto interessato.

CAPO III
AUTORIZZAZIONE PER LO SPANDIMENTO DEI FANGHI IN AGRICOLTURA

ARTICOLO 9
(Disposizioni generali)

1. Le  Province territorialmente  competenti provvedono, ai sensi
del comma  1  dell`articolo  6  della  LR  25/1998,  al  rilascio
dell`autorizzazione allo  spandimento,  prevista  dal  punto  1),
comma 1,  dell`articolo 6 del Decreto Legislativo 27 gennaio 1992
n. 99,  "Attuazione della  direttiva  86/278/CEE  concernente  la
protezione   dell`ambiente,    in    particolare    del    suolo,
nell`utilizzazione dei fanghi di depurazione in agricoltura", nel
rispetto delle norme tecniche e procedurali previste dal presente
regolamento.

2. Ai  fini di  cui al comma 1 valgono le definizioni adottate ai
sensi del comma 1 dell`articolo 2 del d.lgs 99/1992.

ARTICOLO 10
(Limiti quantitativi. Distanze minime)

1. I  quantitativi massimi  di  fanghi  applicabili  sui  terreni
devono essere  ripartiti nel  triennio, nel  rispetto dei  limiti
quantitativi previsti  dai commi  4 e 5 dell`articolo 3 del d.lgs
99/1992.

2. Le  distanze minime  da rispettare  nell`utilizzo  dei  fanghi
sono:

a) almeno 100 m dai centri abitati;
b) 80 m dagli insediamenti sparsi;
c) 60 m dalle strade statali, provinciali e comunali;
d) 80  m dai corsi d`acqua superficiali, con esclusione dei fossi
   campestri catastalmente non individuati;
e) 200  metri di  raggio rispetto  al punto  di captazione  o  di
   derivazione, in  applicazione del comma 7 dell`articolo 21 del
   Decreto Legislativo  11 maggio  1999,  n.  152,  "Disposizioni
   sulla tutela delle acque dall`inquinamento e recepimento della
   direttiva 91/271/CEE  concernente il  trattamento delle  acque
   reflue urbane  e  della  direttiva  91/676/CEE  relativa  alla
   protezione delle acque dall`inquinamento provocato dai nitrati
   provenienti da  fonti agricole",  ovvero la  eventuale diversa
   distanza individuata dalla Regione, su proposta dell`Autorita`
   di Ambito,  nelle aree di salvaguardia di cui al comma 1 dello
   stesso articolo 21 del DLgs 152/1999;
f) le distanze eventualmente indicate dalle autorita` competenti,
   in base al comma 2 dell`articolo 21 del DLgs 152/1999.

3. Lo spandimento sul suolo deve essere, in ogni caso, effettuato
secondo le  "buone pratiche agronomiche" previste dal decreto del
Ministro per  le Politiche  Agricole, di concerto con il Ministro
dell`Ambiente ed  il Ministro  della Sanita`,  in data  19 aprile
1999, "Approvazione del Codice di buona pratica agricola".

4. Lo  smaltimento dei  fanghi nelle  acque superficiali  dolci e
salmastre, e` vietato in ogni caso.

ARTICOLO 11
(Procedure e modalita` per il rilascio dell`autorizzazione)

1. La  richiesta  di  rilascio  dell`autorizzazione  disciplinata
dall`articolo  9  deve  contenere  gli  elementi  indicati  dagli
allegati 4,  4a, 4b,  e 4c,  al presente regolamento. A tal fine,
con il  termine "appezzamento"  si fa riferimento alla superficie
di terreno  formata da una o piu` particelle, condotte secondo il
medesimo metodo agricolo di produzione.

2. L`autorizzazione  disciplinata dal  presente  articolo  ha  la
durata massima  di tre  anni,  e  puo`  essere  rinnovata,  dalla
Provincia competente,  fino ad  un massimo di ulteriori tre anni,
sulla base  dei risultati delle analisi dei terreni soggetti allo
spandimento; in  tal caso,  il soggetto interessato al rinnovo e`
tenuto, entro il termine originariamente previsto per la scadenza
dell`autorizzazione, ad  effettuare  nuovamente  le  analisi  dei
terreni, ripresentandole  alla  Provincia  ai  fini  del  rinnovo
stesso.

ARTICOLO 12
(Divieti ed esclusioni)

1. E`  vietata l`attivita`  di spandimento  dei  fanghi  in  zone
carsiche e  in zone  boschive, ad  eccezione di  quelle adibite a
colture arboree.

2.  Sono   escluse  dall`ambito   di  applicazione  del  presente
regolamento le  attivita` relative  allo spandimento  al suolo di
acque reflue  di frantoio  oleaio e  di  liquami  provenienti  da
attivita`   zootecniche   non   intensive,   disciplinate   dalle
specifiche normative ad esse applicabili, secondo quanto disposto
dal DLgs 99/1992, ed altresi` dall`articolo 38 del DLgs 152/1999.

CAPO IV
PROCEDURE SEMPLIFICATE

ARTICOLO 13
(Applicabilita`   delle    procedure   semplificate   Adempimenti
procedurali)

1. Le  procedure semplificate,  disciplinate dal  Capo V del DLgs
22/1997, si  applicano esclusivamente  ai rifiuti  non pericolosi
inseriti  negli   elenchi  di   cui  al   DM  5   febbraio  1998,
"Individuazione  dei   rifiuti  non  pericolosi  sottoposti  alle
procedure semplificate  di recupero  ai sensi degli articoli 31 e
33 del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22".

2. I  soggetti obbligati  agli adempimenti  di cui  al  comma  1,
assolvono agli  stessi  utilizzando  i  modelli  contenuti  negli
allegati 5) e 5a) al presente regolamento.

3.  Gli  obblighi  derivanti:  dal  DLgs  152/1999,  dal  decreto
Presidente della  Repubblica 24  maggio 1988, n. 203, "Attuazione
delle direttive  CEE numeri  80/779,  82/884,  84/360  e  85/203,
concernenti norme in materia di qualita` dell`aria, relativamente
a specifici  agenti inquinanti,  e di inquinamento prodotto dagli
impianti industriali,  ai sensi  dell`articolo 15  della legge 16
aprile 1987,  numero 183"; dalla legge regionale 16 gennaio 1995,
n. 5,  "Norme per  il governo  del territorio",  nonche` da  ogni
altra normativa vigente in materia di tutela dell`ambiente, ed in
materia  urbanistica,   restano   fermi   anche   nel   caso   di
applicabilita` delle  procedure semplificate  di cui  al presente
articolo.

CAPO V
NORMATIVE DI SETTORE

ARTICOLO 14
(Autorizzazioni relative agli oli usati. Rinvio)

1. Gli  oli usati,  elencati al punto "13.00.00" del CER, nonche`
classificati come rifiuti speciali pericolosi dall`Allegato D del
d.lgs 22/1997,  sono soggetti alla disciplina dettata dal Decreto
Legislativo 27  gennaio 1992,  n. 95, "Attuazione delle direttive
75/439/CEE e  87/101/CEE, relative  alla eliminazione  degli  oli
usati", e,  specificamente, alla  normativa tecnica  prevista dal
decreto   del    Ministro   dell`Industria,   del   Commercio   e
dell`Artigianato, di concerto con il Ministro dell`Ambiente e con
il Ministro  della Sanita`,  in  data  16  maggio  1996,  n.  392
"Regolamento recante  norme tecniche  relative alla  eliminazione
degli oli  usati", emanato  in attuazione della lettera b), comma
2, dell`articolo 4 dello stesso DLgs 95/1992.

2. I  produttori ed i detentori di oli usati sono comunque tenuti
a rispettare  altresi` le  disposizioni di  cui alla  lettera m),
comma 1, dell`articolo 6, ed all`articolo 12, del DLgs 22/1997.

3.  Qualora   gli  oli   usati  contengano   policlorodifenili  e
policlorotrifenili, si  applica la disciplina dettata dal Decreto
Legislativo 22  maggio 1999,  n. 209, "Attuazione della direttiva
96/59/CE, relativa  allo smaltimento  dei policlorodifenili e dei
policlorotrifenili".

ARTICOLO 15
(Rifiuti dell`industria del biossido di titanio)

1. I rifiuti dell`industria del biossido di titanio sono soggetti
alla disciplina specificamente dettata dal Decreto Legislativo 27
gennaio 1992,  n. 100,  "Attuazione delle  direttive  78/176/CEE,
82/883/CEE, 83/29/CEE,  89/428/CEE". Le  Province, per quanto non
espressamente previsto  dal DLgs 100/1992, esercitano le funzioni
amministrative ad  esse attribuite in conformita` altresi` con il
d.lgs 22/1997, e con le normative di attuazione dello stesso.

ARTICOLO 16
(Esportazione ed importazione di rifiuti)

1. Le  Province esercitano  le funzioni amministrative in materia
di esportazione  ed importazione  dei rifiuti,  nel rispetto  del
regolamento  del   Consiglio  CEE   n.  259/1993,  relativo  alla
sorveglianza  e   al  controllo   delle  spedizioni   di  rifiuti
all`interno della  Comunita` europea,  nonche` in  entrata  e  in
uscita dal  suo territorio",  secondo  quanto  previsto  altresi`
dall`articolo 16 del DLgs 22/1997.

2. Ai  fini di  cui al comma 1, il soggetto obbligato e` tenuto a
trasmettere   direttamente    alla   Provincia   competente   per
territorio,  le   informazioni  di   cui  all`articolo   28   del
regolamento 259/93 CEE.

CAPO VI
CONTROLLI E VIGILANZA

ARTICOLO 17
(Controlli sulla gestione dei rifiuti)

1. Le  funzioni di  controllo sulla  gestione dei  rifiuti,  sono
esercitate dalle Province, avvalendosi dell`ARPAT, secondo quanto
disposto ai  sensi delle lettere c) ed f), comma 1, dell`articolo
6 della LR 25/1998.

2.  Ai   fini  di   cui  al  comma  1,  copia  del  provvedimento
autorizzativo,   o    dell`attestazione   relativa   all`avvenuta
iscrizione nel registro previsto dal comma 3 dell`articolo 33 del
DLgs 22/1997,  e` trasmessa,  a cura  della Provincia competente,
alla   struttura    provinciale    dell`ARPAT    territorialmente
interessata.

3, In  condizioni ordinarie  di esercizio  degli impianti e degli
stoccaggi di  smaltimento e  di recupero di rifiuti, la Provincia
effettua i controlli ad essa attribuiti, con la periodicita` e la
frequenza richieste  dalle caratteristiche dell`impianto soggetto
al controllo, tenendo conto delle potenzialita` e dell`ubicazione
dello stesso,  nonche` della  tipologia dei  rifiuti trattati,  e
garantendo, in ogni caso, l`effettuazione di almeno due controlli
annuali.

4.  La   Provincia,  ai  fini  dell`effettuazione  dei  controlli
disciplinati dal  presente articolo,  tiene conto  dei principali
parametri  di  funzionamento  relativi  all`impianto  di  cui  si
tratti, e  degli adempimenti  che i  gestori degli  impianti sono
tenuti ad  osservare al  sensi della  vigente normativa statale e
regionale, nonche`  delle prescrizioni  rispettivamente contenute
nei provvedimenti  autorizzativi, ovvero  nelle comunicazioni  di
inizio attivita`  di cui  al comma  3 dell`articolo  33 del  DLgs
22/1997.

ARTICOLO 18
(Diffida, sospensione e revoca(R)delle autorizzazioni rilasciate)

1. Qualora  l`effettuazione dei  controlli di cui all`articolo 17
evidenzi  inadempienze  o  violazioni  delle  normative  vigenti,
ovvero delle prescrizioni autorizzative, la Provincia competente,
fatto salvo,  qualora sia  prescritto dall`ordinamento, l`obbligo
di segnalazione  all`autorita` giudiziaria, provvede all`adozione
dei provvedimenti sanzionatori previsti dalle leggi in vigore.

2. Ai  fini di  cui al  comma  1,  la  Provincia,  in  base  alla
violazione contestata all`interessato, procede:

a) a  diffidare il soggetto autorizzato affinche` provveda, entro
   un termine  tassativo,  ad  ovviare  all`irregolarita`,  dando
   adeguata    attuazione     alle     prescrizioni     contenute
   nell`autorizzazione;
b) a sospendere l`attivita` autorizzata per un tempo determinato,
   entro  il  quale  il  soggetto  interessato  e`  obbligato  ad
   eliminare le  irregolarita`;  in  tal  caso,  il  nuovo  avvio
   dell`attivita`  oggetto  del  provvedimento  sanzionatorio  e`
   subordinato al  previo accertamento dell`avvenuta eliminazione
   delle violazioni accertate;
c) a  revocare, nelle  forme e  con le  modalita` previste  dalla
   legge,  e   nel   rispetto   dei   principi   dell`ordinamento
   amministrativo, l`autorizzazione rilasciata:

   c1) ogni  qualvolta sia accertato un rischio relativo a
       situazioni di pericolo per la salute pubblica o per
       l`ambiente;
   c2) in caso di reiterazione delle violazioni accertate.
   
3. Con  riferimento specifico  ai controlli  effettuati, in  base
all`articolo  17,   sulle   attivita`   svolte   in   regime   di
comunicazione ai  sensi degli articoli 31 e 33 del d.lgs 22/1997,
le Province,  qualora siano  accertate violazioni  o inosservanze
alle prescrizioni  di cui al DM 5 febbraio 1998, o ad altre norme
di tutela  ambientale, fermo  restando l`obbligo  di segnalazione
all`autorita` giudiziaria  di cui  al  comma  1,  provvedono,  in
relazione alla natura ed alla gravita` delle violazioni a:

a) a  diffidare il  gestore affinche`  provveda entro  un termine
   tassativo ad ovviare all`irregolarita`;
b) a  revocare l`iscrizione nel registro disciplinato dal comma 3
   dell`articolo 33 del DLgs 22/1997.

ARTICOLO 19
(Trasmissione dati inerenti l`attivita`(R)sanzionatoria)

1. Entro  il 31  marzo di ogni anno, le Province trasmettono alla
Regione una  relazione sullo  svolgimento dell`attivita` inerente
le sanzioni  amministrative irrogate  in applicazione della legge
regionale 29 luglio 1996, n. 60, "Disposizioni per l`applicazione
del tributo  speciale per  il deposito  in discarica  dei rifiuti
solidi di  cui all`articolo  3 della Legge 28.12.1995, n. 549", e
dei commi 1, 2, 3 e 4 dell`articolo 30 della LR 25/1998.

2. La  relazione di  cui al  comma 1  deve contenere i dati e gli
elementi atti  a consentire  alla Regione  una verifica periodica
circa lo stato di attuazione delle disposizioni della LR 25/1998,
con particolare  riferimento al  rispetto dei divieti posti dalla
LR 25/1998,  nonche` dal piano disciplinato dagli articoli 9 e 10
della stessa legge regionale.

3. Gli elementi necessariamente ricompresi nella relazione di cui
al presente articolo sono:

a) il  numero delle  sanzioni complessivamente irrogate nell`anno
   di riferimento;
b) la  specificazione del tipo e del numero delle contravvenzioni
   prevalentemente accertate;
e) l`ammontare    degli    importi    delle  sanzioni  comminate,
   considerato  sia   complessivamente,  che   per  tipologia  di
   comportamenti sanzionati.

CAPO VII
INFORMAZIONE

ARTICOLO 20
(Trasmissione elenchi provinciali)

1. Le  Province, entro il 31 marzo di ogni anno, trasmettono alla
Regione,   con   riferimento   all`attivita`   svolta   nell`anno
precedente,   la    seguente   documentazione,   utilizzando   la
modulistica di cui all`allegato 6) al presente regolamento:

a) elenco  delle approvazioni dei progetti e delle autorizzazioni
   rilasciate in  conformita` al  piano  provinciale  vigente,  e
   relative allo  smaltimento ed  al recupero  dei  rifiuti,  con
   specifico riferimento  all`ubicazione degli  impianti  nonche`
   alle quantita` e alla qualita` dei rifiuti trattati;
b) elenco  dei provvedimenti  di sospensione delle autorizzazioni
   rilasciate ai sensi della lettera a);
c) elenco dei provvedimenti di revoca delle autorizzazioni;
d) relazione  sintetica sull`attivita`  di controllo  effettuata,
   con  indicazione   del  numero   e  dell`esito  dei  controlli
   effettuati;
e) elenco  delle attivita`,  previste dal  Piano  provinciale  di
   gestione dei  rifiuti, soggette alle procedure semplificate di
   cui agli  articoli 31  e 33  del DLgs  22/1997, contenente  il
   riferimento  all`ubicazione   degli  impianti,   nonche`  alla
   quantita` ed alla qualita` dei rifiuti riutilizzati.

2. Le  Province trasmettono  inoltre,  entro  lo  stesso  termine
previsto dal  comma 1  alla Regione ed alla Sezione regionale del
Catasto,   il    rendiconto    relativo    all`importazione    ed
all`esportazione di  rifiuti di  cui all`articolo  16, effettuate
nell`anno precedente.

CAPO VIII
FATTISPECIE SPECIFICHE

SEZIONE I

ARTICOLO 21
(Isole ecologiche)

1. La collocazione in aree pubbliche di idonei contenitori per il
raggruppamento e  per la raccolta di rifiuti urbani, e di rifiuti
assimilati agli  urbani, o  "isole ecologiche",  come definite al
punto 5.2.4 del piano regionale di gestione dei rifiuti approvato
con la  deliberazione del  Consiglio regionale del 7 aprile 1998,
n. 88,  e` disciplinata  dalle  disposizioni  specifiche  dettate
dagli appositi  regolamenti comunali,  restando per  essi escluso
l`obbligo della preventiva autorizzazione provinciale.

ARTICOLO 22
(Stazioni ecologiche)

1. Fermo  restando quanto  disposto al  sensi e  per gli  effetti
degli articoli  21 e  23 del  DLgs  22/1997,  relativamente  alla
gestione in  regime di privativa dei rifiuti urbani e dei rifiuti
a questi ultimi assimilati, le stazioni ecologiche, come definite
al punto  5.2.4 del piano regionale di gestione dei rifiuti, sono
soggette alle  procedure previste dagli articoli 31 e 33 del DLgs
22/1997.

2. I soggetti interessati alla gestione delle strutture di cui al
comma 1  sono tenuti  all`iscrizione all`Albo Smaltitori, secondo
quanto disposto dall`articolo 30 del DLgs 22/1997.

ARTICOLO 23
(Piattaforme ecologiche)

1. Fermo  restando quanto  disposto ai  sensi e  per gli  effetti
degli articoli  21 e  23 del  d.lgs  22/1997  relativamente  alla
gestione in  regime di privativa dei rifiuti urbani e dei rifiuti
a  questi   ultimi  assimilati,   le  piattaforme  ecologiche  di
trattamento e  selezione, come  definite al punto 5.2.4 del piano
regionale di  gestione dei  rifiuti,  devono  essere  autorizzate
dalle competenti  amministrazioni provinciali,  nelle forme e con
le modalita` previste dagli articoli 27 e 28, o, rispettivamente,
dagli articoli  31 e  33 del d.lgs 22/1997. Tali impianti devono,
inoltre, essere  conformi alle  previsioni del  rispettivo  piano
provinciale in vigore.

2. I soggetti interessati alla gestione delle strutture di cui al
comma 1  sono tenuti  all`iscrizione all`Albo Smaltitori, secondo
quanto disposto dall`articolo 30 del d.lgs 22/1997.

SEZIONE II

ARTICOLO 24
(Attivita`  di  raccolta  dei  rifiuti  urbani(R)Riduzione  della
pericolosita` del rifiuto)

1. Sono,  tra altro,  comprese nelle  attivita` di  raccolta  dei
rifiuti urbani:

a) le  operazioni    concluse  in  un  termine  congruo  rispetto
   all`intero ciclo di gestione;
b) quelle  di trasporto  dei rifiuti  da un  mezzo ad un altro di
   maggiore capacita`;
c) quelle  di conferimento  dei rifiuti  urbani differenziati  in
   frazioni merceologiche omogenee;
d) quelle  di cernita, e di eventuale raggruppamento degli stessi
   rifiuti, sempre  che tali  ultime operazioni  siano effettuate
   presso siti autorizzati ai sensi di legge.

2. Le  attivita` di  cui al  comma 1,  qualora siano  svolte  dai
Comuni in  regime di  economia, non sono assoggettate all`obbligo
di iscrizione  all`Albo Nazionale delle imprese che effettuano la
gestione dei  rifiuti, disciplinato  dall`articolo  30  del  DLgs
22/1997,

3. I  consorzi, le  aziende speciali,  e le  societa` di cui alla
lettera e), comma 1, dell`articolo 113 del Decreto legislativo 18
agosto 2000,  n. 267  "Testo unico  delle leggi  sull`ordinamento
degli enti locali", sono soggetti all`obbligo di comunicazione di
cui all`art. 10 del DLgs 22/1997, che assolvono nelle forme e con
le modalita` previste dallo stesso articolo 10.

4. I Comuni e gli altri gestori del servizio pubblico, al fine di
ridurre la  pericolosita` dei rifiuti urbani, e di incentivare la
raccolta differenziata  degli stessi,  nonche`  il  recupero  dei
rifiuti urbani  pericolosi,  provvedono,  anche  ai  sensi  della
lettera  d),   comma  2,  dell`articolo  21  del  DLgs  22/97,  a
collocare, in  ambiti urbani  strategicamente individuati  a tale
scopo, nonche`  nei punti  di  rivendita,  appositi  contenitori,
differenziati per tipologia di rifiuti, ed idonei al conferimento
ed alla successiva raccolta.

ARTICOLO 25
(Gestione contabile della raccolta differenziata)
Codici CER

1. Al  fine di  facilitare l`adempimento  degli obblighi relativi
alla gestione  contabile della  raccolta  differenziata,  il  CER
utilizzato e` il "20.03.01", con specifico riferimento:

a) alle frazioni da raccolta differenziata multimateriale, per le
   quali   devono    essere   specificate    le   caratteristiche
   merceologiche, nell`apposito  spazio denominato "annotazioni",
   sia del  registro di  carico e  scarico, sia del formulario di
   accompagnamento al trasporto;
b) alle  frazioni   di  rifiuti    ingombranti    non  altrimenti
   qualificati dalla  classe 20.00.00  dell`allegato A  del  DLgs
   22/97,  ovvero   raccolti  in  forma  mista,  specificando  le
   caratteristiche merceologiche  nell`apposito spazio denominato
   "annotazioni", sia  del registro  di carico e scarico, sia del
   formulario di accompagnamento al trasporto.

SEZIONE III

ARTICOLO 26
(Beni durevoli)

1. Le  Province, nell`ambito  e nell`esercizio  delle funzioni ad
esse attribuite, al fine di ridurre la pericolosita` dei rifiuti,
incentivano  la   raccolta  dei   beni  durevoli,   elettrici  ed
elettronici, nonche`  il successivo  recupero e trattamento degli
stessi.

2. Ai  fini di cui al comma 1, il presente articolo disciplina le
procedure da  seguire per le operazioni di accettazione, messa in
riserva, trattamento e recupero negli appositi centri di raccolta
previsti dal  comma 1  dell`articolo 44  del DLgs  22/1997.  Sono
esclusi da  tali procedure  i depositi  temporanei antecedenti la
raccolta, come  definiti dalla lettera m), comma 1, dell`articolo
6 del d.lgs 22/1997.

3. Le  apparecchiature contenenti clorofluorocarburi (CFC), quali
frigoriferi,   congelatori,    condizionatori,   devono    essere
recuperati e  smaltiti, nel rispetto di quanto previsto dai commi
2, 3  e 4  del presente  articolo,  fermo  restando  altresi`  il
rispetto delle  disposizioni di  cui all`articolo  44  del  d.lgs
22/1997.

4. Ai  fini di  cui al  comma  1,  il  ciclo  di  gestione  delle
apparecchiature di  cui al  comma 3,  deve assicurare il recupero
integrale dei clorofluorocarburi. A tal fine, il trattamento deve
prevedere:

a) l`intercettazione   dei    CFC    contenuti  nei  circuiti  di
   refrigerazione;
b) l`asportazione di tutte le parti mobili;
c) Il  trattamento    completo,  previa:  la  triturazione  della
   carcassa in  ambiente controllato;  la separazione delle parti
   pesanti, sia  metalliche che  plastiche, dal  poliuretano;  la
   macinazione del  poliuretano; l`aspirazione  ed il trattamento
   dell`aria   di    processo,   con   recupero   integrale   dei
   clorofluorocarburi presenti  nelle schiume  poliuretaniche  di
   coibentazione.

5. Analogamente  a quanto  disposto dal  comma  4,  il  ciclo  di
trattamento  dei  beni  durevoli  costituiti  da  apparecchiature
elettriche, quali:  cucine elettriche,  ferri da stiro, e simili;
nonche` da apparecchiature elettroniche, quali:

computers, stampanti,  e simili,  deve risultare  completo; a tal
fine, esso deve comprendere:

a) lo  smontaggio completo  dei pezzi,  al fine  di  separare  le
   componenti pericolose  dalle parti  riciclabili da  avviare al
   recupero diretto, ovvero a lavorazioni successive;
b) il  recupero del tubo catodico dei monitors, e dei televisori,
   attraverso:   la    separazione   del   pannello   dal   cono,
   l`aspirazione delle  polveri nocive,  la  frantumazione  e  la
   granulazione finalizzate al riutilizzo successivo.

6. I  beni durevoli  disciplinati dal  presente  articolo  devono
essere consegnati,  in  condizioni  di  integrita`,  ad  impianti
tecnologicamente  idonei,   ed  in   possesso  delle   necessarie
autorizzazioni previste, rispettivamente, dagli articoli 27 e 28,
e dagli articoli 31 e 33 del d.lgs 22/1997.

7. Le  Province e  le Comunita`  d`Ambito di  cui all`articolo 23
della LR  25/1998, in conformita` con quanto previsto dalla legge
28  dicembre   1993,  n.   549,  "Misure   a  tutela   dell`ozono
stratosferico e dell`ambiente", e successive modifiche, stipulano
specifici  accordi   atti  a   favorire   la   restituzione,   ai
rivenditori, dei  beni durevoli  dismessi, e la corretta gestione
degli stessi,  tenendo conto  altresi` dei  divieti previsti  dal
piano regionale di gestione dei rifiuti.

ARTICOLO 27
(Autodemolizione)

1.  Fermi  restando  gli  obblighi  e  gli  adempimenti  previsti
dall`articolo  46   del  d.lgs  22/1997,  i  concessionari  e  le
succursali individuate ai sensi del comma 2 dello stesso articolo
46, sono  obbligati  ad  annotare,  esclusivamente  nel  registro
previsto dal  DLgs 30  aprile 1992  n. 285,  "Nuovo codice  della
strada", e  successive modificazioni, il carico degli autoveicoli
ad  essi   consegnati  per   essere  successivamente   avviati  a
demolizione; per  tali autoveicoli,  l`obbligo di  assolvere agli
ulteriori adempimenti  previsti dal  d.lgs 22/1997  decorre dalla
rimozione della targa."

ARTICOLO 28
(Studi medici professionali)

1. Gli  studi  professionali  che  esercitino  attivita`  medico-
sanitaria, dalla  quale derivi  produzione di rifiuti speciali, e
specificamente di  rifiuti sanitari, pericolosi e non pericolosi,
qualora non  si avvalgano di organizzazione in forma di impresa o
non  siano   costituiti  in  enti  comunque  dotati  di  autonoma
soggettivita`  giuridica,   non  sono   soggetti  all`obbligo  di
comunicazione annuale  previsto dal  comma 3 dell`articolo 11 del
d.lgs 22/1997,  ne` a quello relativo alla tenuta del registro di
carico e  scarico, disciplinato  dall`articolo  12  dello  stesso
decreto legislativo.

2, Gli  studi professionali  di cui  al comma 1 sono in ogni caso
obbligati alla  gestione dei  rifiuti speciali  prodotti, in modo
separato dagli  altri rifiuti,  con esclusione  del  conferimento
degli stessi  al servizio  di raccolta  dei rifiuti urbani, e con
avvio  allo  smaltimento  tramite  ditta  autorizzata,  od  altra
modalita` appositamente  predisposta a  tal fine, dal gestore del
servizio pubblico, ai sensi dell`articolo 10, e dell`articolo 45,
del   d.lgs    22/1997.   Tali    studi   sono   inoltre   tenuti
all`assolvimento  degli   obblighi  relativi   al  formulario  di
identificazione, ai  sensi dell`articolo  15 dello  stesso d. lgs
22/1997.

SEZIONE IV

ARTICOLO 29
(Scarti delle attivita` di lavorazione(R)di metalli preziosi)

1. Ai  sensi del  comma 21 dell`articolo 4 della legge 9 dicembre
1998,  n.  426,  "Nuovi  interventi  in  campo  ambientale",  non
rientrano nella  definizione di  rifiuto di  cui alla lettera a),
comma 1,  dell`articolo 6, del DLgs 22/1997, gli scarti derivanti
dalla lavorazione  di metalli preziosi, qualora avviati, in conto
lavorazione, per l`affinazione presso banchi di metalli preziosi.

2. Ai  sensi del  comma 1,  sono  esclusi  dalla  definizione  di
rifiuto,  e   pertanto  non   sono  soggetti   agli  obblighi  ed
adempimenti previsti  dal d.lgs,  22/1997, purche`  avviati  alle
relative operazioni  di  affinazione,  in  conto  lavorazione,  i
seguenti materiali:

a) spazzature;
b) pulimenti;
c) sfridi, limature, scorie,

3. In  attuazione di quanto disposto dal comma 21 dell`articolo 4
della l.  426/1998, gli  scarti delle  attivita` di  lavorazione,
elencati dal  comma 2,  qualora siano  oggetto di cessione per le
successive fasi di affinazione, restano soggetti agli obblighi ed
adempimenti di cui al d.lgs 22/1997.

ARTICOLO 30
(Reflui bagni chimici)

1. Le  imprese che  effettuano la  raccolta ed  il trasporto  dei
reflui da  bagni chimici,  installati sia  direttamente  da  tali
imprese, che  da eventuali  ulteriori imprese  appaltatrici, sono
soggette all`obbligo  relativo  alla  tenuta  del  formulario  di
trasporto previsto dall`articolo 15 del d.lgs 22/1997.

2. La  tenuta del  formulario di  cui  al  comma  1  deve  essere
effettuata con le seguenti modalita`:

a) nello  spazio riservato  all`indicazione del  produttore o del
   detentore  del   rifiuto,  devono   essere  riportati  i  dati
   dell`impresa  interessata,   ovvero  dell`ente,   pubblico   o
   privato, per  conto del  quale il  servizio e`  svolto, e sono
   effettuate le  operazioni di  "gestione"  dell`impianto.  Tali
   operazioni consistono,  nella  movimentazione;  nella  pulizia
   periodica; nel  ricambio  del  liquido  chimico.  In  caso  di
   coincidenza tra  impresa trasportatrice  ed impresa esercente,
   le indicazioni  relative al  produttore o  detentore, e quelle
   relative al  trasportatore, coincidono,  e le  due  copie  del
   formulario  destinate   al  produttore   o  detentore,  ed  al
   trasportatore, devono  trovarsi  entrambe  in  possesso  della
   medesima impresa.
b) Qualora,  con un    unico    automezzo,    vengano  effettuate
   aspirazioni da  piu` bagni  chimici  installati  dal  medesimo
   soggetto, puo` essere compilato un unico modulo di formulario,
   da  aggiornarsi,   in   relazione   a   ciascuna   aspirazione
   effettuata, mediante  indicazione, nello spazio riservato alle
   annotazioni,  della  data  e  dell`ora  di  ciascun  prelievo,
   dell`ubicazione dei  bagni, e  della quantita`  di  refluo  di
   volta in  volta aspirata.  Lo stesso  formulario  puo`  essere
   utilizzato  fino  a  quando  il  rifiuto  non  sia  trasferito
   all`impianto di  stoccaggio ovvero  a quello  di  smaltimento,
   destinatari del rifiuto stesso.

3. Le  imprese che  effettuano la  raccolta ed  il trasporto  dei
reflui di  cui al  presente articolo sono altresi` obbligate alla
tenuta del  registro di carico e scarico, secondo quanto previsto
dall`articolo 12  del DLgs  22/1997. Tali  imprese  sono  inoltre
tenute ad  effettuare la comunicazione annuale prevista dal comma
3 dell`articolo  11 dello  stesso decreto  legislativo.  Da  tale
ultimo obbligo  sono peraltro  esonerati gli  enti produttori per
conto dei quali e` svolto il servizio di gestione.

ARTICOLO 31
(Rifiuti cimiteriali)

1. Ai  sensi della lettera f), comma 2, dell`articolo 7 del d.lgs
22/1997, i rifiuti cimiteriali sono rifiuti urbani, e la gestione
di essi  compete ai  Comuni,  che  vi  provvedono  in  regime  di
privativa, secondo  quanto disposto  dal comma 1 dell`articolo 21
dello stesso DLgs 22/1997.

2. I  Comuni adottano  appositi regolamenti per la disciplina dei
rifiuti di  cui al  comma 1,  nel  rispetto  di  quanto  disposto
dall`articolo 45  del DLgs 22/1997, ed in attuazione altresi` del
Decreto del  Ministro dell`Ambiente,  di concerto con il Ministro
della Sanita`,  in data  26 giugno  2000,  n.  219,  "Regolamento
recante la  disciplina per  la gestione  dei rifiuti sanitari". A
tal fine,  per le  modalita` del  conferimento, i  Comuni possono
attenersi  allo   schema  di   cui  all`Allegato  7  al  presente
regolamento.

3. I  regolamenti comunali  di cui  al comma  2 possono prevedere
specifiche prescrizioni e modalita` finalizzate alla gestione dei
rifiuti provenienti da cimiteri privati.

ARTICOLO 32
(Impianti mobili)

1. Gli  impianti mobili  sono autorizzati dalle Province ai sensi
del comma  7 dell`articolo  28 del d.lgs 22/1997, fatta eccezione
per le  attivita` disciplinate  dal DM  5 febbraio  1998, che, in
base all`articolo  33 dello  stesso d.lgs  22/1997, sono soggette
all`obbligo di comunicazione.

2. Per  le "campagne di attivita`" che si svolgano sul territorio
regionale, la comunicazione prevista dal comma 7 dell`articolo 28
del d.lgs  22/1997 deve essere presentata a tutte le Province nel
cui territorio  si trovi  il sito  prescelto, ed  a favore  delle
quali deve  essere  prestata  altresi`  la  garanzia  finanziaria
dovuta dall`interessato.

ARTICOLO 33
(Rifiuti inerti non pericolosi da costruzione e demolizione)

1. Fatto  salvo quanto  disposto dagli articoli 50 e 51 del d.lgs
22/1997, e` vietata l`immissione diretta nell`ambiente di rifiuti
inerti,  nonche`  il  loro  utilizzo,  in  assenza  della  previa
effettuazione di  idoneo  trattamento  negli  appositi  impianti,
autorizzati  ai   sensi  degli   articoli  27   e   28,   ovvero,
rispettivamente, degli articoli 31 e 33 del DLgs 22/1997.

2. I rifiuti inerti non pericolosi, da costruzione e demolizione,
ai fini  del riciclaggio,  devono essere  trattati  in  impianti,
fissi o mobili, dotati delle tecnologie idonee ad assicurarne: la
macinazione;  la  vagliatura;  la  selezione  granulometrica;  la
separazione  delle   frazioni  indesiderate,   quali   plastiche,
metalli, e simili.

3. I  materiali ed  i prodotti  lapidei ottenuti  dal processo di
riciclaggio sono  esclusi dall`ambito  di applicazione  del  DLgs
22/1997, e  dall`osservanza degli  obblighi ed  adempimenti posti
dallo stesso  decreto  legislativo,  esclusivamente  qualora,  al
termine  del   processo  medesimo,   presentino   caratteristiche
geotecniche conformi  alle norme UNI CNR 10006, e con "eluato del
test di  cessione" conforme a quanto previsto dall`allegato 3 del
DM 5 febbraio 1998.

4. La  messa in  riserva di  rifiuti inerti  non  pericolosi  per
riutilizzo, disciplinata  ai sensi  del d.  m. 5  febbraio  1998,
qualora avvenga  in cumuli,  puo` essere  effettuata su basamenti
pavimentati realizzati  in stabilizzato, opportunamente rullato e
ben compattato, di spessore non inferiore a 20 cm.

ARTICOLO 34
(Terre e materiali da scavo)

1. Ai  sensi della lettera f-bis) del comma 1 dell`articolo 8 del
DLgs  22/1997,   le  terre   e  le   rocce  da   scavo  destinate
all`effettivo utilizzo  per reinterri,  riempimenti,  rilevati  e
macinati sono  esclusi dall`ambito  di applicazione  dello stesso
d.lgs 22/1997, a condizione:

a) che  non presentino  concentrazioni di inquinanti superiori ai
   limiti stabiliti  dal decreto  25 ottobre  1999, n.  471,  del
   Ministro   dell`ambiente,    "Regolamento   recante   criteri,
   procedure e modalita` per la messa in sicurezza, la bonifica e
   il  ripristino   ambientale  dei   siti  inquinati,  ai  sensi
   dell`articolo  17   del  DLgs  5  febbraio  1997,  n.  22",  e
   successive modificazioni  e integrazioni,  fatto salvo  quanto
   disposto dall`articolo 62 del presente regolamento;
b) che  non  siano  frammiste  ad  altre  frazioni  merceologiche
   identificabili come rifiuti;
c) che  siano destinati al normale ciclo di utilizzo della terra,
   per la  realizzazione  di:  sottofondi  e  rilevati  stradali,
   rimodellamenti morfologici,  riempimenti, e  simili.  In  tali
   casi, restano  ferme le  autorizzazioni e  gli altri  atti  di
   assenso eventualmente  prescritti dalle normative urbanistiche
   ed  edilizie   vigenti,  ai  fini  della  realizzazione  delle
   successive opere di trasformazione del territorio.

2. Sono  in ogni  caso esclusi  dall`ambito di  applicazione  del
comma 1,  in quanto  pericolosi, e  restano soggetti  alle  norme
dettate dal titolo II del presente regolamento:

a) i  materiali provenienti  dalle attivita`  di scavo effettuate
   nelle aree  incluse nella  "anagrafe dei  siti da bonificare",
   prevista dal  comma 12  dall`articolo 17 del d. lgs 22/1997, e
   disciplinata  altresi`   ai  sensi  dell`articolo  17  del  DM
   471/1999, nonche` nelle aree in cui sia in corso un`operazione
   di bonifica;
b) le  terre da scavo che presentino concentrazioni di inquinanti
   superiori ai  limiti stabiliti  dal DM  471/1999, fatto  salvo
   quanto disposto dall`articolo 62 del presente regolamento.

3. Sono  in ogni  caso esclusi  dall`ambito di  applicazione  del
comma 1,  e soggetti  agli obblighi  ed agli adempimenti previsti
dal DLgs 22/1997:

a) i  materiali destinati  ad una  qualunque delle  operazioni di
   smaltimento;
b) i  materiali inerti abbandonati sul suolo e nel suolo, secondo
   quanto  espressamente   disposto  dall`articolo  14  del  DLgs
   22/1997.

ARTICOLO 35
(Materiali vegetali)

1. Ai  sensi della  lettera f-ter),  comma 1, dell`articolo 8 del
DLgs 22/1997, i materiali vegetali, non contaminati da inquinanti
in misura  superiore ai  limiti stabiliti  dal  d.  m.  471/1999,
provenienti da  alvei di  scolo ed  irrigui, ed utilizzabili "tal
quale" come  prodotto, sono  esclusi dall`ambito  di applicazione
dello stesso  d.lgs 22/1997, purche` non siano frammisti ad altre
frazioni merceologiche identificabili come rifiuti.

CAPO IX
NORME FINALI

ARTICOLO 36
(Attivita` sperimentali)

1. La  Regione, nel  rispetto di quanto previsto dall`articolo 29
del  d.lgs   22/1997,  ed   altresi`  attuazione   del  comma   1
dell`articolo 18  della LR  25/1998, puo` autorizzare impianti ed
attivita` sperimentali  non previste dai piani disciplinati dalla
stessa LR  25/1998, purche`  non interferenti  con le  previsioni
dettate dagli  stessi piani,  e sempre che siano finalizzate alla
verifica della fattibilita` ambientale, tecnica, ed economica, di
tecnologie, o di sistemi innovativi per la gestione dei rifiuti.

2.  Gli   impianti   e   le   attivita`   sperimentali   soggetti
all`autorizzazione di  cui  al  comma  1,  sono,  esclusivamente,
quelli caratterizzati  da una  tecnologia, ovvero  da un  sistema
tecnico in  fase "prototipale",  rispetto  ai  quali  necessitino
verifiche  attuali  in  ordine  alla  "fattibilita`"  tecnica  ed
ambientale.

3. Ai  sensi del  comma 2,  il carattere di sperimentalita` delle
attivita`  soggette   all`autorizzazione  di   cui  al   presente
articolo,  puo`,   in  particolare,  riferirsi:  alla  tecnologia
proposta, al  processo, ed  alle matrici  coinvolte nel  processo
stesso, nonche` al prodotto finale.

4. Il carattere di sperimentalita` e`, in ogni caso, escluso, con
riferimento alle  tecnologie  mature,  o  gia`  sperimentate,  e,
comunque, alle tecnologie gia` disponibili sul mercato.

ARTICOLO 37
(Conferenza provinciale. Composizione)

1.  Le   Province,  per   l`esercizio  delle   funzioni  ad  esse
attribuite, si  avvalgono della  Conferenza prevista  dal comma 2
dell`articolo  8   della  LR   25/1998,   sia   con   riferimento
all`istruttoria finalizzata  al rilascio  dell`autorizzazione  di
cui  agli   articoli  27   e  28   del  DLgs   22/1997,  che  per
l`espressione, ai  sensi dei  commi 4  e 5 dell`articolo 17 dello
stesso  DLgs   22/1997,  del   parere  di   competenza  ai   fini
dell`autorizzazione degli  interventi  di  bonifica  e  messa  in
sicurezza, secondo  quanto disposto  altresi` dai  commi 7  ed  8
dell`articolo 20 della LR 25/1998.

2.  Ai   fini  di   cui  al   comma  1,   gli  uffici   regionali
territorialmente competenti  ad integrare  la composizione  della
Conferenza provinciale,  sono individuati dalle Province, secondo
quanto disposto dal comma 2 dell`articolo 8 della LR 25/1998.

3. Devono in ogni caso integrare la composizione della Conferenza
provinciale:

a) gli uffici del Genio civile;
b) le competenti aziende ASL;
c) le strutture provinciali dell`ARPAT;
d) l`Agenzia  regionale per lo sviluppo dell`agricoltura (ARSIA),
   qualora la  materia di  cui  si  tratti  inerisca  al  settore
   agricolo.

TITOLO II
BONIFICA E MESSA IN SICUREZZA
DEI SITI INQUINATI

CAPO I
DISPOSIZIONI GENERALI

ARTICOLO 38
(Finalita`)

1. I  Comuni e le Province, in attuazione delle vigenti normative
comunitarie, nazionali  e regionali,  assicurano,  nell`esercizio
delle rispettive  funzioni, l`attuazione  del piano  regionale di
gestione dei  rifiuti, "terzo  stralcio", relativo  alla bonifica
delle aree  inquinate, approvato,  ai  sensi  dei  commi  2  e  3
dell`articolo 9  della legge  regionale 18  maggio 1998,  n.  25,
"Norme per  la gestione  dei  rifiuti  e  la  bonifica  dei  siti
inquinati",  e   successive  modifiche,   con  deliberazione  del
Consiglio regionale  del 21  dicembre 1999,  n. 384, e di seguito
denominato "piano regionale".

2. In  conformita` a  quanto disposto  dal comma 1, i Comuni e le
Province  garantiscono,  per  quanto  di  rispettiva  competenza,
l`effettiva  realizzazione  dei  progetti  di  bonifica  di  aree
inquinate, da  parte  dei  soggetti  responsabili,  nel  rispetto
dell`articolo 17  del decreto legislativo 5 febbraio 1997, n. 22,
"Attuazione delle  direttive 91/156/CEE  sui rifiuti pericolosi e
94/62/CE sugli  imballaggi  e  sui  rifiuti  di  imballaggio",  e
successive modifiche,  e delle altre norme comunitarie, statali e
regionali, poste  a  tutela  della  salute  e  dell`ambiente,  in
conformita`  con   le  disposizioni   del  presente  regolamento,
limitando,  ove   possibile,  la   produzione   di   rifiuti,   e
privilegiando l`utilizzo di materiali provenienti da attivita` di
recupero di rifiuti urbani e speciali.

3. I  Comuni e  le Provincie esercitano le funzioni di vigilanza,
di   verifica,   e   di   controllo,   rispettivamente   previste
dall`articolo 17 del d.lgs 22/1997, e dagli articoli 6 e 20 della
LR  25/1998,  nel  rispetto  delle  norme  dettate  dal  presente
regolamento. A  tal  fine  svolgono,  avvalendosi  dell`ARPAT,  i
necessari  controlli   sull`effettuazione  degli   interventi  di
bonifica,  assicurando   la  permanenza   delle   condizioni   di
integrita`  degli  interventi  realizzati,  e  la  vigilanza  sul
territorio e  sulle  attivita`  potenzialmente  inquinanti,  allo
scopo  di   prevenire   ogni   possibile   futuro   episodio   di
inquinamento.

ARTICOLO 39
(Ambito di applicazione)

1. Il  presente titolo  contiene la disciplina delle procedure di
approvazione dei progetti di bonifica dei siti inseriti nel piano
regionale, e  delle altre  aree soggette  in via  generale,  alle
disposizioni di  cui al  decreto 25  ottobre 1999,  n.  471,  del
Ministro dell`Ambiente, "Regolamento recante criteri, procedure e
modalita` per  la messa in sicurezza, la bonifica e il ripristino
ambientale dei  siti inquinati,  ai sensi  dell`articolo  17  del
decreto  legislativo   5  febbraio  1997,  n.  22,  e  successive
modificazioni e  integrazioni", nel  rispetto altresi`  di quanto
disposto dalla LR 25/1998.

ARTICOLO 40
(Abbandono di rifiuti)

1. L`abbandono di rifiuti, disciplinato dall`articolo 14 del DLgs
22/1997, e`  escluso dall`ambito  di  applicazione  del  presente
regolamento, in  conformita` con quanto analogamente disposto dal
comma 2  dell`articolo 1 del DM 471/1999, e fermo restando quanto
ivi previsto,  in relazione  agli eventuali successivi interventi
di bonifica.

ARTICOLO 41
(Norme transitorie)

1. Restano  validi ed efficaci, secondo quanto disposto dal comma
2  dell`articolo   18  del   DM  471/1999,   i  procedimenti   di
approvazione dei  progetti di  bonifica, e  di autorizzazione dei
relativi interventi,  per i quali, alla data di entrata in vigore
dello stesso  decreto,  sia  gia`  intervenuto  il  provvedimento
finale.

2. Restano  validi ed  efficaci, inoltre,  i procedimenti  per  i
quali, alla  stessa data  di cui  al  comma  1,  sia  gia`  stato
espresso il  parere favorevole  degli organi  istruttori previsti
dall`articolo 8 della LR 25/1998.

3. Sono  in ogni  caso soggetti  alle disposizioni  del  presente
regolamento, le  varianti  al  progetto,  previste  dal  comma  2
dell`articolo 55,  soggette ad  approvazione in  base alle  norme
tecniche vigenti.

4. Relativamente alle aree destinate alla produzione agricola, ed
all`allevamento,  sono  presi  a  riferimento,  in  attesa  della
definizione dei limiti previsti dal comma 15 dell`articolo 17 del
DLgs  n.  22/1997,  da  parte  del  Ministero  dell`Ambiente,  di
concerto con  il Ministero  delle Risorse Agricole, gli specifici
limiti di cui alla deliberazione Consiglio regionale n. 167/1993,
nonche` dalla  deliberazione del Consiglio regionale n. 169/1995,
riportati nell`Allegato 8 al presente regolamento.

CAPO II
PROCEDURE

SEZIONE I

ARTICOLO 42
(Progettazione)

1. I progetti di bonifica sono redatti secondo l`articolazione in
tre  livelli   di  approfondimento,   secondo   quanto   disposto
dall`articolo 10 del DM 471/1999, che prevede specificamente:

a) il piano della caratterizzazione;
b) il progetto preliminare;
c) il progetto definitivo.

2. I  progetti di  bonifica devono essere redatti e sottoscritti,
in  conformita`   con  i   principi  dell`ordinamento  giuridico-
professionale, da  professionisti abilitati ai sensi di legge, ed
in possesso  delle specifiche  competenze relative  alle materie:
chimiche,  ingegneristiche,  e  geologiche.  Qualora  comprendano
interventi di  biorisanamento, di  ripristino  ambientale,  e  di
ripristino paesaggistico  dell`area, ovvero  interventi di natura
agronomica o  selviculturale, devono essere sottoscritti anche da
professionisti abilitati nelle relative materie, quali: biologia,
agronomia, scienze forestali, architettura, e simili.

3. I  professionisti incaricati  della redazione  del progetto ai
sensi del  comma 2  garantiscono ed  attestano, sotto  la propria
responsabilita`, l`avvenuto  svolgimento di  ogni indagine, senza
eccezione alcuna,  atta ad  evidenziare la  presenza di possibili
contaminazioni ambientali,  ed il  verificarsi di  situazioni  di
rischio dovute alla presenza di rifiuti e di sostanze pericolose.

ARTICOLO 43
(Esecuzione dei lavori)

1. Il  soggetto obbligato  ad effettuare  la bonifica e` tenuto a
nominare  un   tecnico,  abilitato   ai  sensi  di  legge,  quale
"responsabile  del   progetto  di   bonifica",  con  funzioni  di
coordinamento delle attivita`, di raccordo con le Amministrazioni
e gli  organi pubblici  di controllo,  nonche` di  garanzia della
qualita` complessiva  dell`intervento. Esso  e` altresi` tenuto a
comunicare, a  tutte le  Amministrazioni interessate, il nome del
tecnico responsabile,  nonche` la  data d`inizio  dei lavori, con
preavviso di almeno 10 giorni.

2. Il  "responsabile del progetto di bonifica", nominato ai sensi
del  comma  1,  puo`  essere  individuato  anche  tra  i  tecnici
incaricati della progettazione, della direzione dei lavori, o del
collaudo in corso d`opera.

3. Il  "responsabile  del  progetto  di  bonifica"  e`  tenuto  a
documentare, con relazioni periodiche, l`andamento dei lavori, ed
a  comunicare   all`Amministrazione  competente,   la   data   di
ultimazione degli  stessi;  e`  inoltre  tenuto  a  redigere  una
relazione finale, nella quale devono essere riportati i risultati
complessivamente  conseguiti.   A  tale   relazione  deve  essere
allegato il  certificato di  collaudo, o,  qualora previsto dalle
norme vigenti, quello di regolare esecuzione dei lavori.

SEZIONE II

ARTICOLO 44
(Aree interessate da fenomeni episodici di inquinamento. Messa in
sicurezza d`emergenza)

1. I Comuni o, qualora l`area interessata comprenda il territorio
di 2  o piu`  Comuni, la  Provincia,  competente,  in  base  alle
funzioni  rispettivamente   attribuite  ai   sensi  del  comma  2
dell`articolo 17  del DLgs  22/1997, e della lettera b), comma 1,
dell`articolo  6   della  LR   25/1998,  provvedono,  avvalendosi
dell`ARPAT,  alla  verifica  di  tutte  le  misure  di  emergenza
necessarie, in attuazione di quanto disposto dallo stesso comma 2
dell`articolo 17  del DLgs  22/1997, e  di quanto  specificamente
previsto dal piano regionale.

2.  Ferme   restando  le   disposizioni  previste   dal  comma  2
dell`articolo  17   del  DLgs   22/1997,  e   dai  commi  1  e  2
dell`articolo 7  del  DM  471/1999,  il  Comune  o  la  Provincia
competente, qualora,  sulla base  delle verifiche e dei controlli
tecnici effettuati dall`ARPAT e, per i relativi profili sanitari,
dall`ASL   territorialmente    interessata,   risulti   accertata
l`efficacia degli  interventi di  messa in  sicurezza d`emergenza
adottati dal  soggetto responsabile,  rilascia, entro  30  giorni
dall`evento che  ha  determinato  il  pericolo  di  inquinamento,
apposita  attestazione   di  non   necessita`   della   bonifica,
provvedendo a darne la relativa comunicazione all`interessato.

3. Ai  fini  dell`effettuazione  delle  verifiche  di  rispettiva
competenza, l`ARPAT  e l`ASL, qualora ne ravvisino la necessita`,
ai sensi  e per gli effetti di cui al comma 3 dell`articolo 7 del
DM 471/1999,  forniscono al  Comune gli  elementi tecnici  per la
richiesta, al soggetto responsabile:

a) della  documentazione ulteriore  rispetto a  quella da  questi
   predisposta ai sensi del comma 2 dello stesso articolo 7);
b) dell`effettuazione  di ulteriori  adempimenti tecnici,  atti a
   comprovare   inequivocabilmente    l`avvenuta,   e   completa,
   rimozione della  fonte inquinante,  e di  quanto dalla  stessa
   contaminato,  e   la  conseguente  eliminazione  di  qualunque
   rischio sanitario ed ambientale.

SEZIONE III

ARTICOLO 45
(Piano della caratterizzazione Contenuti)

1. Il  piano della  caratterizzazione  deve  essere  redatto  dal
soggetto  responsabile,  secondo  quanto  disposto  dal  presente
regolamento, ed altresi` nel rispetto delle "linee guida" dettate
dall`allegato 4 del DM 471/1999. Tali "linee guida" costituiscono
una traccia fondamentale, da adeguare alla specifica complessita`
della situazione  oggetto dell`intervento,  anche con riferimento
agli elaborati di progetto di cui allo stesso allegato 4.

2. Il  piano di  cui al comma 1 e` articolato in sezioni, in base
all`allegato 4  al DM  471/1999; esso  deve contenere  la precisa
identificazione del  quadro  complessivo  dello  stato  dell`area
interessata, al  fine di  pervenire alla redazione di un progetto
d`intervento   ambientalmente   compatibile   ed   economicamente
sostenibile, nel  rispetto delle  norme comunitarie,  statali,  e
regionali, vigenti,  ed in  conformita` con  quanto disposto  dal
presente regolamento.

3. Ai  fini dell`acquisizione di tutte le informazioni necessarie
per  un`analisi   dettagliata  del   sito  e   delle   potenziali
contaminazioni,  i  soggetti  tenuti  all`intervento,  presentano
preliminarmente, al  Comune o alla Provincia competente, il piano
di cui  al presente  articolo, nelle  forme e  con  le  modalita`
previste dall`articolo 46.

ARTICOLO 46
(Presentazione del piano)

1. Il soggetto responsabile presenta il piano di cui all`articolo
45 al  Comune territorialmente  competente,  in  triplice  copia;
ulteriore copia  del progetto  e` trasmessa,  a cura dello stesso
soggetto   responsabile,    alla    Provincia    territorialmente
competente,  per  lo  svolgimento  delle  funzioni  di  cui  agli
articoli 6 e 20 della LR 25/1998, ed anche per gli effetti di cui
all`articolo 12 del DM 471/1999.

2. Ai  sensi del  comma 7  dell`articolo  20  della  LR  25/1998,
qualora il  progetto di  intervento riguardi  la bonifica di aree
comprese  nel   territorio  di   piu`   Comuni,   il   piano   di
caratterizzazione  e`   presentato,  in   triplice  copia,   alla
Provincia competente.

3. Se  i Comuni  interessati appartengano  a Province diverse, il
piano e`  presentato, con  le modalita`  di cui  al comma 2, alle
Province rispettivamente  competenti, che  lo approvano d`intesa,
secondo quanto  previsto dal  comma 9  dell`articolo 20  della LR
25/1998.

ARTICOLO 47
(Approvazione del progetto Termini ed altri adempimenti)

1. Il Comune o la Provincia competente all`approvazione del piano
della caratterizzazione,  trasmette tempestivamente copia di esso
alla struttura dell`ARPAT territorialmente interessata. Ulteriore
copia del  piano, a cura dell`amministrazione competente, e` resa
disponibile, per  l`accesso, a  tutti gli altri Enti ed organismi
interessati al procedimento di approvazione.

2.  L`Amministrazione   competente  ai  sensi  dell`articolo  46,
procede all`approvazione  del piano,  e fissa  i termini  entro i
quali il  soggetto responsabile  e`  obbligato  a  presentare  la
successiva  articolazione   progettuale  ai  sensi  del  comma  1
dell`articolo 42,  tenendo conto, a tal fine, dei termini massimi
prescritti dai commi 2 e 3 dell`articolo 10 del DM 471/99.

3. Copia  dell`atto autorizzativo  di cui al presente articolo e`
trasmessa, a  cura della  competente Amministrazione, al soggetto
responsabile, nonche`  agli organi  di controllo,  ed agli  altri
soggetti pubblici interessati dal procedimento.

ARTICOLO 48
(Attuazione del piano d`investigazione)

1. Il  soggetto responsabile,  a  seguito  dell`approvazione  del
piano di  cui all`articolo  47, e` tenuto all`effettuazione delle
indagini previste  dal piano  di investigazione,  che costituisce
parte integrante  del piano della caratterizzazione, nel rispetto
dei  termini   e  con   le  modalita`  dettate  a  tal  fine  dal
provvedimento di  approvazione, nonche`  con  le  integrazioni  e
prescrizioni  disposte   nello  stesso   provvedimento,   ed   in
conformita` con  le indicazioni contenute negli allegati 1 e 2 al
DM 471/1999.

2. Il  soggetto responsabile  e` tenuto inoltre a comunicare, con
preavviso non  inferiore a  10 giorni,  la data  ed il  luogo  di
effettuazione delle  indagini di  cui al  presente articolo, alla
competente struttura  dell`ARPAT, perche`  possa prendervi  parte
mediante  proprio   delegato,  che  procede  all`acquisizione  di
appositi controcampioni di verifica.

SEZIONE IV

ARTICOLO 49
(Progetto preliminare)

1. Il  soggetto responsabile,  qualora, dall`effettuazione  delle
indagini di  cui al  comma 1 dell`articolo 48, risulti confermata
la contaminazione  del  sito,  e`  obbligato  a  presentare,  nei
termini a  tal fine  prescritti dal  comma 2 dell`articolo 47, il
progetto preliminare  degli interventi  di  bonifica,  secondo  i
contenuti previsti  dall`Allegato 4  al DM 471/1999, e sulla base
delle "linee  guida" ivi  dettate. Al  progetto preliminare  deve
essere allegata  l`apposita "relazione descrittiva dell`attivita`
di investigazione",  contenente i  risultati delle  attivita`  di
indagine effettuate  ai sensi dello stesso articolo 48, elaborati
con le modalita` previste dall`Allegato 4 al DM 471/1999.

2. Il  progetto di  cui al  comma 1  e`  proposto,  dal  soggetto
responsabile, al  Comune o  alla Provincia  competente  ai  sensi
dell`articolo 46,  nelle stesse  forme e  con  le  modalita`  ivi
dettate.

ARTICOLO 50
(Approvazione del progetto)

1. Il  Comune o  la Provincia competente procede all`approvazione
del  progetto   preliminare,  nelle  forme  e  con  le  modalita`
previste, per il piano della caratterizzazione, dall`articolo 47,
e trasmette  copia del  provvedimento autorizzativo  al  soggetto
responsabile, ed  agli altri  soggetti di  cui al  comma 3  dello
stesso articolo 47.

2. L`amministrazione  competente  all`approvazione  del  progetto
preliminare,  fissa   il  termine  entro  il  quale  il  soggetto
responsabile e` tenuto a presentare il progetto definitivo di cui
all`articolo 51,  prescrivendo, qualora ne ravvisi la necessita`,
le ulteriori  investigazioni di  dettaglio, da  effettuarsi nelle
forme e con le modalita` previste dall`articolo 48.

SEZIONE V

ARTICOLO 51
(Progetto definitivo)

1.  Il   soggetto  responsabile   e`  tenuto  a  presentare  alla
competente amministrazione,  individuata ai  sensi  dell`articolo
46, nelle  forme e  con le  modalita` ivi  previste, il  progetto
definitivo, predisposto  sulla  base  del  progetto  preliminare,
entro il  termine  prescritto  a  tal  fine  dall`amministrazione
competente ai  sensi del  comma 2  dell`articolo 50. Tale termine
non puo`,  in ogni  caso, superare  quello previsto  dal comma  3
dell`articolo 10 del DM 471/1999.

ARTICOLO 52
(Approvazione del progetto definitivo)

1. Il  Comune o la Provincia competente provvede all`approvazione
del progetto  definitivo, entro  90  giorni  dalla  presentazione
dello   stesso   ai   sensi   dell`articolo   51,   autorizzando,
contestualmente, in  conformita` con  quanto disposto dal comma 9
dell`articolo 10  del DM n.471/1999, gli interventi necessari per
l`attuazione del  progetto  stesso,  e  dettando  i  termini  per
l`esecuzione   dei    lavori,   e   le   ulteriori   prescrizioni
eventualmente necessarie.

2. L`amministrazione  competente definisce  inoltre, ai sensi del
comma 5  dell`articolo  20  della  LR  25/1998,  l`entita`  delle
garanzie finanziarie  di cui all`articolo 58, ed i termini per la
relativa  prestazione   da  parte  del  soggetto  obbligato,  che
comunque  deve  precedere  l`inizio  dell`esecuzione  dei  lavori
autorizzati,  ed   alla  quale  e`,  in  ogni  caso,  subordinata
l`efficacia del provvedimento di approvazione.

3. Copia  del provvedimento autorizzativo del progetto definitivo
e`  trasmessa,   a  cura  della  competente  amministrazione,  al
soggetto responsabile,  nonche` agli  organi  ed  amministrazioni
pubbliche di cui al comma 3 dell`articolo 47.

ARTICOLO 53
(Raccordo con la V.I.A.)

1.  Qualora   il  progetto  definitivo  di  bonifica  preveda  la
realizzazione di  opere o  interventi  sottoposti  a  valutazione
dell`impatto ambientale ai sensi della legge regionale 3 novembre
1998,  n.79,  "Norme  per  l`applicazione  della  valutazione  di
impatto ambientale",  e successive  modifiche,  ovvero  ai  sensi
della  relativa   normativa  statale,   l`approvazione   di   cui
all`articolo 51 e` subordinata all`acquisizione della preliminare
pronuncia di compatibilita` ambientale.

2. Nel  caso di  cui al comma 1, i termini previsti dall`articolo
52   restano    sospesi   sino    all`acquisizione,   da    parte
dell`amministrazione  competente,  della  relativa  pronuncia  di
compatibilita` ambientale.

SEZIONE VI

ARTICOLO 54
(Conferenza di servizi)

1. L`amministrazione  competente, ai  fini dell`approvazione  del
progetto definitivo,  e  della  contestuale  autorizzazione  alla
realizzazione dei  lavori di  cui al comma 1 dell`articolo 52, ed
altresi` ai  sensi del  comma 3 dell`articolo 10 del DM 471/1999,
provvede  all`acquisizione   di  tutte   le  autorizzazioni,   le
concessioni, i concerti, le intese, i nulla osta, i pareri, e gli
altri atti  di assenso  richiesti dalle  vigenti norme  statali e
regionali, mediante  apposita conferenza  di  servizi,  ai  sensi
dell`articolo 14  e seguenti  della legge  7 agosto 1990, n. 241,
"Nuove norme  in materia  di  procedimento  amministrativo  e  di
diritto di  accesso ai  documenti amministrativi",  e  successive
modificazioni.

2. L`autorizzazione  all`esecuzione degli interventi di bonifica,
rilasciata in  base al  comma 1  dell`articolo 52, secondo quanto
previsto dal  comma 10  dell`articolo 10  del DM  471/1999, ed ai
soli fini  della realizzazione  e dell`esercizio degli impianti e
delle  attrezzature   necessarie  all`attuazione   del   progetto
definitivo,  nonche`   per  il   tempo  strettamente   necessario
all`attuazione medesima,  sostituisce, a  tutti gli  effetti,  le
autorizzazioni, concessioni,  e gli altri atti di assenso, di cui
al comma 1 del presente articolo.

3. Le  Province, ai  fini dell`espressione  del parere  di cui ai
commi 4 e 5 dell`articolo 17 del DLgs 22/1997, ad esse attribuito
dal comma 8 dell`articolo 20 della LR 25/1998, si avvalgono della
Conferenza prevista  dal comma  2 dell`articolo  8  della  stessa
legge regionale.  In tal  caso, gli  atti di assenso previsti dal
comma 1  del presente  articolo, qualora espressi dagli organi ed
amministrazioni  partecipanti   alla  Conferenza  provinciale  ed
individuati ai  sensi del  comma 2  dell`articolo 37 del presente
regolamento, sono acquisiti in tale sede, ed il Comune competente
all`approvazione del  progetto definitivo  di bonifica, provvede,
esclusivamente, all`acquisizione  degli ulteriori atti di assenso
eventualmente necessari.

ARTICOLO 55
(Varianti)

1.   Il    soggetto   responsabile   e`   tenuto   a   comunicare
all`amministrazione  competente   ogni  variante  che,  in  corso
d`esecuzione, si renda necessaria rispetto al progetto approvato.

2. Le  variazioni al  progetto originariamente approvato, qualora
comportino modifiche  significative  del  progetto  stesso,  sono
soggette ad  approvazione specifica da parte dell`amministrazione
competente, in  conformita` con  la  normativa  tecnica  vigente,
nelle forme e con le modalita` previste dal presente regolamento,
A tal fine, sono da intendersi significative:

a) le modifiche riguardanti nuove tipologie di inquinanti;
b) quelle inerenti a nuove metodologie di bonifica;
c) quelle   che  incidano  in  misura  rilevante  sull`estensione
   dell`area di intervento.

3.  Le   variazioni  progettuali  che  non  comportino  modifiche
significative ai  sensi del comma 2, devono, in ogni caso, essere
comunicate  formalmente  alla  competente  amministrazione,  che,
entro e  non oltre  il termine  di 30  giorni dal ricevimento, e`
tenuta ad esprimersi in ordine alle variazioni proposte.

4. Il  soggetto responsabile,  qualora la  variante, soggetta  ad
approvazione ai  sensi del comma 2, non interferisca direttamente
con  l`effettuazione  dell`intervento  di  bonifica,  nelle  more
dell`approvazione prosegue nell`esecuzione dei lavori.

CAPO III
CONTROLLI E VIGILANZA

ARTICOLO 56
(Svolgimento dei controlli)

1. Le  Province effettuano  i  controlli  previsti  dal  presente
regolamento, avvalendosi  dell`ARPAT, secondo  quanto disposto ai
sensi della  lettera  c),  comma  1,  dell`articolo  6  della  LR
25/1998. Sono  fatti salvi  i controlli  sanitari  di  competenza
della azienda ASL territorialmente interessata.

2. Fermo  restando il disposto di cui al comma 4 dell`articolo 12
del DM  471/1999, i  controlli di  cui al  comma 1, ai fini della
verifica sia  dell`attivita` di  investigazione che dei risultati
dell`intervento  di   bonifica,  e   della  messa   in  sicurezza
permanente,  devono   riguardare  tutte   le  matrici  ambientali
interessate dal fenomeno di inquinamento, secondo quanto disposto
dal punto III.3) dell`allegato 4 allo stesso DM 471/1999.

3. I  controlli di  cui al  presente articolo  interessano sia le
modalita` di  effettuazione dell`intero processo di indagine e di
bonifica,  sia   la  verifica   dei  risultati   analitici.   Con
riferimento a  quest`ultimo aspetto, nella fase di investigazione
devono essere  garantiti controlli in una percentuale commisurata
alla complessita`  dell`intervento, non  inferiore, in ogni caso,
al  dieci   per  cento   dei  campioni   previsti  nel  piano  di
caratterizzazione.

4. Per  gli interventi  disciplinati dagli  articoli 5 e 6 del DM
471/1999, la  Provincia competente assicura, ai sensi del comma 4
dell`articolo  12   dello  stesso   decreto,  l`effettuazione  di
controlli e  verifiche periodiche,  con cadenza  almeno biennale,
sull`efficacia  delle  misure  di  sicurezza  adottate,  e  degli
interventi di  messa in  sicurezza permanente,  anche al  fine di
accertare che  le caratteristiche del sito sottoposto ai predetti
interventi siano corrispondenti alla destinazione d`uso prevista,
e non  comportino rischi  per la salute e per l`ambiente, tenendo
conto  inoltre   delle   conoscenze   tecniche   e   scientifiche
intervenute in seguito all`effettuazione degli interventi.

5. A  seguito dell`esecuzione  dei lavori relativi all`intervento
di bonifica,  l`ARPAT redige apposita relazione conclusiva, anche
per gli effetti di cui al comma 2 dell`articolo 57.

ARTICOLO 57
(Certificazione di  avvenuta bonifica  e di  messa  in  sicurezza
permanente)

1.  Su  richiesta  del  soggetto  responsabile,  corredata  della
relazione finale  di cui  al comma  3  dell`articolo  43,  e  del
certificato di  collaudo o  di regolare  esecuzione  relativo  ai
lavori, alla  stessa allegato,  la Provincia  competente rilascia
l`apposita certificazione di avvenuta bonifica prevista dal comma
8 dell`articolo  17 del  DLgs 22/1997,  e dall`articolo 12 del DM
471/1999, che  attesta l`avvenuto completamento degli interventi,
e la conformita` degli stessi al progetto approvato.

2. Ai  fini del  rilascio della certificazione di cui al presente
articolo, la Provincia si avvale di tutti i dati in suo possesso,
ivi compresa  la  stessa  documentazione  prodotta  dal  soggetto
responsabile ai  sensi del  comma 1.  Si avvale  inoltre, in ogni
caso, dell`apposita  relazione conclusiva che l`ARPAT e` tenuta a
redigere ai sensi del comma 5 dell`articolo 56.

3. Per  gli interventi  di  messa  in  sicurezza  permanente,  la
certificazione disciplinata dal presente articolo non puo` essere
rilasciata se  non siano decorsi cinque anni dal primo controllo,
da  effettuarsi,   in  ogni   caso,  non   oltre  8   mesi  dalla
comunicazione di  ultimazione  dei  lavori  di  cui  al  comma  3
dell`articolo 43.  Sulla base di tale comunicazione, la Provincia
competente prende  atto della conclusione di lavori e, qualora si
fosse evidenziata,  nel  corso  dell`esecuzione  dei  lavori,  la
necessita` di  prevedere eventuali  monitoraggi aggiuntivi  sulle
misure di sicurezza adottate, detta le relative prescrizioni.

4.  La   Provincia  competente   puo`  in  ogni  caso  procedere,
contestualmente  al  rilascio  della  certificazione  di  cui  al
presente articolo, a dettare specifiche prescrizioni inerenti:

a) le  modalita` di  monitoraggio e  di controllo  ambientale  da
   effettuarsi nel tempo;
b) il  programma di manutenzione, e le scadenze periodiche per le
   verifiche   sull`integrita`    ed   adeguatezza    complessiva
   dell`intervento realizzato.

5. Le  prescrizioni provinciali  di cui  al comma  4, qualora  il
monitoraggio   ed    i   controlli    ambientali    presuppongano
determinazioni di tipo analitico, devono altresi` specificare:

a) le matrici da sottoporre al monitoraggio;
b) i parametri da determinare, nonche` la frequenza ed i punti di
   monitoraggio;
c) le metodiche di analisi;
d) le  modalita`, il  formato, e la frequenza di restituzione dei
   dati.

ARTICOLO 58
(Garanzie finanziarie)

1. Il  soggetto responsabile  e` tenuto  a prestare,  al Comune o
alla  Provincia   competente  all`approvazione  del  progetto  di
bonifica, apposito atto di fideiussione bancaria od assicurativa,
a garanzia  dell`attivazione  e  della  corretta  esecuzione  del
progetto stesso.  L`importo della  fideiussione e` determinato in
misura pari  all`importo del  progetto di  bonifica o di messa in
sicurezza, ivi compresi gli eventuali oneri di monitoraggio.

2. La garanzia di cui al comma 1 e` dovuta fino al rilascio della
certificazione provinciale disciplinata dall`articolo 57, che, ai
sensi del  comma 3  dell`articolo 12 del DM 471/1999, costituisce
titolo per lo svincolo della stessa.

3. La  Provincia competente,  contestualmente al  rilascio  della
certificazione  di   cui  all`articolo   57,  richiede,  per  gli
interventi di  bonifica previsti  dagli articoli  5 e  6 del  d.m
471/1999, una  specifica fideiussione,  da rilasciarsi  in favore
dell`amministrazione competente  all`approvazione del progetto di
bonifica, a garanzia degli oneri conseguenti alle manutenzioni ed
ai  controlli   successivi.  Tale   fideiussione  e`   svincolata
esclusivamente dalla  stessa amministrazione a favore della quale
sia stata  prestata la  relativa garanzia,  previa certificazione
liberatoria, rilasciata, in esito all`effettuazione dei controlli
di cui al comma 4 dell`articolo 12 del DM 471/1999, nelle forme e
con le  modalita` a tal fine previste nella certificazione di cui
all`articolo 57 del presente regolamento.

CAPO IV
FATTISPECIE SPECIFICHE

ARTICOLO 59
(Esclusione del progetto di bonifica)

1. Non  si fa  luogo alla redazione del progetto di bonifica e di
messa in  sicurezza permanente,  qualora i risultati del piano di
investigazione  iniziale,   o  del  piano  di  investigazione  di
dettaglio, disciplinati  rispettivamente dall`articolo  48 e  dal
comma 2  dell`articolo 50, dimostrino il verificarsi di una delle
seguenti situazioni:

a) che  il suolo,  il sottosuolo,  nonche` le  acque  sotterranee
   dell`area in  esame, non  risultano contaminati,  in quanto la
   concentrazione  delle  sostanze  indice  di  inquinamento  non
   supera i  limiti definiti,  per  ogni  possibile  destinazione
   d`uso, dal  DM  471/1999,  e  dalle  altre  norme  vigenti  in
   materia;
b) che  il suolo, il sottosuolo e le acque sotterranee, rientrano
   nei limiti definiti per la destinazione d`uso specifica.

2. Qualora  ricorra l`ipotesi di cui alla lettera a) del comma 1,
la Provincia rilascia certificazione finale liberatoria sul sito.
A tal  fine, il  soggetto interessato  e` tenuto a presentare, al
Comune o  alla Provincia  competente, la  "relazione  descrittiva
dell`attivita`  di   investigazione",  prevista   dal   comma   1
dell`articolo 49,  contenente  i  risultati  delle  attivita`  di
indagine effettuate  ai sensi  dell`articolo 48, elaborati con le
modalita` previste dall`Allegato 4 al DM 471/1999.

3. Qualora  ricorra l`ipotesi di cui alla lettera b) del comma 1,
il soggetto  interessato e` tenuto a presentare i risultati delle
indagini, al Comune o alla Provincia competente, nelle stesse
forme e  con le  stesse modalita`  previste dal  comma 2.  In tal
caso, qualora i risultati presentati siano tali da evidenziare la
non  necessita`   di  bonifica  limitatamente  ad  una  specifica
destinazione  d`uso,  la  Provincia  rilascia  la  certificazione
relativa  alla  destinazione  d`uso  consentita,  indicando,  ove
occorra, gli eventuali vincoli e le opportune prescrizioni.

ARTICOLO 60
(Interventi ad iniziativa degli interessati)

1. Il proprietario di un sito, o altro soggetto, che, anche al di
fuori dei  casi di  cui agli  articoli 7  e 8  del  DM  471/1999,
intenda attivare  di propria  iniziativa  le  procedure  per  gli
interventi di  messa in  sicurezza d`emergenza,  di bonifica e di
ripristino ambientale,  ai sensi  dell`articolo 17,  comma 13-bis
del  DLgs   22/1997,  nel   rispetto  della  LR  25/1998,  ed  in
conformita` con  le disposizioni  del presente  regolamento, puo`
procedere in  tal senso, adottando gli adempimenti prescritti dal
comma 1 dell`articolo 9 dello stesso DM 471/1999.

2. Fatto  salvo quanto  disposto dall`articolo  64  del  presente
regolamento, qualora  il soggetto  responsabile abbia  provveduto
all`adempimento  di  cui  al  comma  3  dell`articolo  9  del  DM
471/1999,  entro   il  termine   dallo  stesso  prescritto,  come
prorogato ai  sensi dell`articolo  1 del  decreto legge 16 giugno
2000, n.  160, "Differimento  del termine  per gli  interventi di
bonifica e  ripristino ambientale dei siti inquinati", convertito
con  modificazioni   nella  legge  28  luglio  2000  n.  224,  la
decorrenza  dell`obbligo   di  bonifica  e`  definita  dal  piano
provinciale di  cui al comma 2 dell`articolo 11 della LR 25/1998,
sulla base  della  pericolosita`  del  sito,  determinata  con  i
criteri di cui al comma 3 dell`articolo 14 del DM 471/1999, salva
in ogni  caso la  facolta`  dell`interessato  di  procedere  agli
interventi di bonifica e ripristino ambientale prima del suddetto
termine.

3. Il Comune o la Provincia competente, ricevuta la comunicazione
di cui  al comma  1 dell`articolo  9 del  DM 471/1999,  verifica,
entro trenta  giorni, l`efficacia  degli interventi  di messa  in
sicurezza   d`emergenza    adottati,   fissando,   ove   occorra,
prescrizioni   ed   interventi   integrativi,   con   particolare
riferimento alle  misure di monitoraggio da attuare per accertare
le condizioni  di inquinamento, ed ai controlli da effettuare per
verificare l`efficacia  degli  interventi  attuati  a  protezione
della salute pubblica e dell`ambiente.

ARTICOLO 61
(Progetti di intervento per fasi temporali o lotti areali)

1. I  progetti di  intervento per  fasi temporali  o lotti areali
possono essere  realizzati anche  con riferimento  ai processi di
depurazione a  lungo termine  della falda idrica, nel rispetto di
quanto  previsto   dall`articolo  11   del  DM  471/1999,  ed  in
conformita` con  quanto disposto  dai commi 11 e 12 dell`articolo
20 della  LR 25/98. In tal caso, la Provincia competente rilascia
il certificato  di  cui  all`articolo  57,  a  conclusione  degli
interventi relativi alle singole fasi o lotti areali.

2. La  Provincia, nei  casi di  cui  al  comma  1,  vigila  sulla
complessiva  attuazione   dell`intervento  di   bonifica,  ed  in
particolare sul  rispetto dei  tempi previsti nell`autorizzazione
per la  presentazione del progetto relativo alla fase successiva.
In caso  di inadempimento dei soggetti responsabili, la Provincia
informa il  Comune competente, ai fini dell`adozione dei relativi
provvedimenti  ad   esso  attribuiti   ai  sensi   del  comma   9
dell`articolo 17 del DLgs 22/1997.

ARTICOLO 62
(Siti oggetto di passate attivita` minero-metallurgiche)

1. Per  i progetti di bonifica da realizzarsi nei siti oggetto di
attivita` minero-metallurgiche  cessate, in  considerazione delle
conoscenze acquisite  nell`ambito delle  attivita` di  bonifica e
messa in sicurezza maturate nell`ambito della regione Toscana, ed
in ragione della specificita` geomineraria e geochimica di alcuni
territori, quali  l`area delle  Colline Metallifere  e quella del
Monte  Amiata,   i  limiti   di  concentrazione   delle  sostanze
inquinanti sono  in ogni  caso riferiti al "fondo naturale", come
stabilito dal  comma  2  dell`articolo  4  del  DM  n.  471/1999,
determinato in  base alle procedure previste dall`allegato 2 allo
stesso decreto.

2. Per  i progetti  di cui  al comma  1, si  osservano inoltre le
disposizioni previste dal piano regionale, e, specificamente, dal
capitolo 5.4  della deliberazione  del Consiglio regionale n. 384
del  21   dicembre  1999.  Tali  progetti,  con  riferimento  sia
all`analisi di  rischio prevista  dal comma 1 dell`articolo 5 del
DM 471/1999,  che ai  limiti riferiti  al fondo naturale, possono
fare riferimento  a specifici studi, validati dagli enti pubblici
competenti.

ARTICOLO 63
(Particolari disposizioni  di salvaguardia per le aree oggetto di
censimento)

1. I  proponenti di  interventi di recupero o di riconversione di
aree oggetto  di censimento  ai sensi del comma 3 dell`articolo 9
della LR25/1998,  in base  al disposto  di cui  al punto  4.6 del
piano regionale,  sono tenuti  ad effettuare  le verifiche atte a
comprovare le  condizioni di  integrita` ambientale  dei siti  in
questione.

2. Ai fini di cui al comma 1, il soggetto interessato e` tenuto a
presentare all`Amministrazione  competente  all`approvazione  del
progetto di  trasformazione o recupero, ed unitamente ad esso, un
apposito piano  di investigazione,  redatto  in  conformita`  con
quanto disposto  dall`articolo 48  del presente regolamento, atto
ad accertare  che l`area interessata non sia compresa nell`ambito
di applicazione dell`articolo 17 del DLgs 22/1997.

CAPO V
NORME FINALI

ARTICOLO 64
(Disposizioni per  l`attuazione  degli  obblighi  conseguenti  ad
accertamento di pericolosita` dei siti)

1. L`inserimento  di un  sito nell`ambito  delle aree di cui alla
lettera b2) del comma 2 dell`articolo 9 della LR 25/1998, in caso
di sopravvenuto  accertamento, a  seguito dell`effettuazione  dei
controlli previsti  dal DLgs  22/1997, e  dalla LR  25/1998,  del
superamento dei  limiti di  contaminazione stabiliti ai sensi del
d. m.  471/1999, non  esonera i  soggetti,  pubblici  e  privati,
dall`adempimento degli  obblighi previsti  dall`articolo  17  del
DLgs 22/1997.

2. Nei  casi di cui al comma 1, e fatto salvo quanto disposto dal
comma 3  dell`articolo 9  del DM 471/1999, i Comuni e le Province
competenti sono  comunque tenuti  a provvedere  agli  adempimenti
previsti  dall`articolo  17  del  DLgs  22/1997,  secondo  quanto
espressamente prescritto  dal comma  3 dello  stesso articolo 17,
anche  nel   caso  che   non  abbiano   ancora  provveduto   alla
definizione,  nell`ambito   dei  piani  provinciali  disciplinati
dall`articolo 11  della LR  25/1998, delle  priorita` di cui alla
lettera e), comma 2, dello stesso articolo 11.

ARTICOLO 65
(Verifica dello  stato di  attuazione dei  piani  provinciali  di
bonifica delle aree inquinate)

1. Le  Province, ai  sensi dell`articolo  22  della  LR  25/1998,
trasmettono alla  Giunta regionale,  entro il  31 marzo  di  ogni
anno, una  relazione sullo  stato di  attuazione del  piano,  con
particolare riferimento:

a) agli interventi approvati nel corso dell`anno precedente;
b) alle certificazioni rilasciate;
c) ai controlli effettuati;
d) agli  eventuali provvedimenti  sostitutivi adottati;  e)  alle
   eventuali   sanzioni    amministrative   irrogate   ai   sensi
   dell`articolo 30 della LR 25/1998.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione ed entra in vigore il 15 giorno successivo alla sua
pubblicazione.
E`  fatto  obbligo  a  chiunque  spetti  di  osservarlo  e  farlo
osservare come Regolamento della Regione Toscana.

Firenze, 17 luglio 2001

Martini

ALLEGATO 1
Elaborati  tecnici   per  la   richiesta   di   approvazione   ed
autorizzazione per  la realizzazione  di progetti  di impianti di
trattamento, smaltimento e/o recupero dei rifiuti.

1. Domanda in carta libera

2. Quadro  di  riferimento  programmatico  in  rapporto  a  leggi
nazionali e  regionali,  ai  Piani  regionali  e  provinciali  di
settore (Piano  Rifiuti, Piano energetico, Piano di Bacino), agli
atti di  Quadro di  riferimento  territoriale  (PIT,  PTC,  Piani
strutturali) o  altro evidenziando l`attualita` del progetto e la
motivazione delle eventuali modifiche apportate.

3. Relazione Tecnica - Illustrativa:

a) relazione geologica
b) piano  particellare di  esproprio o documentazione comprovante
   la proprieta` e/o la disponibilita` dell`area;
c) vincolistica dell`area

4. Quadro  di compatibilita`  ambientale (non  necessario qualora
l`impianto  sia   stato  oggetto   di  valutazione   di   impatto
ambientale):

- descrizione  delle    componenti  dell`ambiente  potenzialmente
  soggette a  subire effetti del progetto sia in fase di cantiere
  che di esercizio;
- la  specificazione    dei    rifiuti  liquidi  rapportata  alla
  prescrizione della  normativa  vigente  in  materia,  corredata
  dello schema di smaltimento reflui con particolari esecutivi ed
  indicazione del corpo ricettore;
- la  specificazione dei  materiali di  processo  e  dei  rifiuti
  prodotti e loro modalita` di smaltimento;
- la specificazione del le emissioni inquinanti nell`atmosfera;
- la  specificazione     delle      emissioni    sonore  prodotte
  dall`intervento con  particolare riferimento  alla presenza  di
  abitazioni vicine;
- la definizione degli strumenti di gestione e controllo e, delle
  reti di  monitoraggio ambientale  cosi` come previste dal piano
  regionale;
- l`illustrazione  dei  sistemi  di  intervento  nell`ipotesi  si
  manifestino emergenze ambientali;
- analisi della vincolistica esistente;
- descrizione dell`uso del territorio con particolare riferimento
  alla presenza di insediamenti abitativi;
- analisi delle previsioni degli strumenti urbanistici:

   a) estratto  del vigente  piano regolatore  e  relative  norme
      tecniche di attuazione;
   b) estratto della planimetria catastale;
   c) certificato destinazione urbanistica;
   
- studio  e scelta  della viabilita` di conferimento e di accesso
  completo della proposta risolutiva, stima qualiquantitativa dei
  mezzi in  transito da  e  per  l`insediamento  con  riferimento
  specifico alla  viabilita`  di  accesso  ed  agli  insediamenti
  produttivi e/o abitativi interessati;
- indagine idrogeologica mirata al tipo di intervento;
- verifica del rischio idraulico ai sensi del P.I.T. Delib. CR n.
  12 del  25.01.2000 (ex  Delib. CR  n. 230  del 21  giugno  1994
  pubblicata sul BURT 6 luglio 1994, n. 46) pubblicato sul BURT 8
  marzo 2000  n. 10  s.s. n.  32,  e  Dlgs  180/98  e  successive
  modifiche ed integrazioni;
- informazioni  relative alla  classificazione del territorio per
  quanto concerne  l`ammissibilita` delle emissioni sonore di cui
  alla L.  477/95 "Legge  quadro sull`inquinamento acustico" e LR
  89/98;
- la  specificazione   della  eventuale  sussistenza  di  fattori
  penalizzanti di cui alla DCRT 88/98 e DCRT n. 385/99.

5. Quadro progettuale e gestionale

5.1. Incidenza spaziale e territoriale dell`intervento tramite la
seguente documentazione:

- planimetria    scala      l:25.000      con  la  localizzazione
  dell`intervento;
- planimetria   scala  1:200  -  l:5.000  con  la  localizzazione
  dell`intervento;
- bacino  di utenza servito ed effetti dell`intervento sul bacino
  riferito al soddisfacimento della domanda;
- descrizione delle diverse ipotesi progettuali in considerazione
  compresa quella dell`assenza dell`intervento.

5.2. Progetto definitivo costituito da:

a) elaborati grafici:

- planimetria generale dell`insediamento in scala l:500 o 1:1.000
  con l`indicazione del tipo di utilizzo delle aree scoperte;
- planimetria  in scala  l:100 o  l:200 dei corpi di fabbrica con
  indicazione delle varie fasi operative;
- piante,  sezioni e  prospetti dei  corpi di  fabbrica in  scala
  1:100 o 1:200;
- particolari  costruttivi  significativi  dell`impianto,  schemi
  macchinari, ecc.;
- planimetria   scala    l:500    con    gli  schemi  delle  reti
  impiantistiche  con   particolare  riferimento   alla  rete  di
  smaltimento delle acque e del sistema antincendio;
- planimetria,  particolari e  sezioni scala  1:100 o  1:200, ove
  siano indicate  le pendenze, i sistemi di convogliamento acque,
  reflui o  sversamenti, i pozzetti stagni di raccolta, vasche di
  accumulo, muretti di contenimento ecc.;

b) relazione articolata in:

- descrizione  del ciclo  tecnologico di smaltimento evidenziando
  le varie fasi lavorative ed allegando diagramma a blocchi;
- descrizione  delle caratteristiche  fisiche  e  tecniche  delle
  opere principali  e di quelle accessorie proposte nonche` delle
  tecnologie adottate;
- descrizione  delle principali  caratteristiche di processo e di
  funzionamento e  indicazione delle  risorse utilizzate comprese
  acqua ed  energie precisando  il  loro  approvvigionamento  con
  bilancio di massa ed energia per i singoli processi;
- indicazione   della    potenzialita`    annua    e  giornaliera
  dell`impianto  suddivisa   per   ogni   singolo   processo   di
  trattamento e per singole tipologie di rifiuti da trattare;
- descrizione  della  tipologia  (Codice  CER  e  descrizione)  e
  caratteristiche  chimico-fisiche  del  rifiuto  in  ingresso  e
  relativa provenienza;
- indicazione  della quantita`,  tipologia (CER  e  descrizione),
  caratteristiche chimico-fisiche del rifiuto dopo trattamento;
- indicazione  della destinazione  finale (tipo  di  impianto  di
  recupero e/o smaltimento) del rifiuto dopo trattamento;
- indicazione della tipologia e quantita` dei reagenti impiegati.

c) schemi  di flusso, bilanci di massa ed energia di ogni singolo
processo;

d) Piano  di gestione monitoraggio e controllo articolato secondo
le linee  di cui al successivo punto 4.3. Detto piano puo` essere
presentato in  bozza all`atto  della presentazione del progetto e
nella  stesura   definitiva   al   momento   della   domanda   di
autorizzazione all`esercizio,  se questa  non e` contestuale alla
domanda di approvazione del progetto.

5.3 Piano di gestione, monitoraggio e controllo
Il piano  di gestione,  monitoraggio e  controllo, deve contenere
tutte le informazioni relative ai criteri ed alle misure adottate
per la  conduzione dell`impianto  finalizzate alla  prevenzione e
riduzione  dell`inquinamento   ed  alla   minimizzazione  ed   il
controllo degli impatti durante la conduzione degli impianti.

In particolare  il piano  di gestione,  monitoraggio e  controllo
deve contenere:

1. il  piano di prevenzione e riduzione dell`inquinamento, con la
   descrizione e  le prestazioni  dei sistemi di protezione delle
   componenti ambientali  e con  l`indicazione delle  precauzioni
   adottate  nella   manipolazione  dei   rifiuti,  al   fine  di
   assicurare il  contenimento dei  rischi per  l`ambiente e  per
   l`uomo, nonche` il piano di monitoraggio e controllo.

Informazioni su:

2. procedure    di    accettazione  dei  rifiuti  da  trattare  e
   descrizione dei controlli analitici sui rifiuti in ingresso ai
   fini della  verifica della  compatibilita` con  il processo di
   trattamento;

   a) tempi  e modalita` di stoccaggio dei rifiuti tal quale ed a
      fine trattamento e dei reagenti;
   b) criteri e modalita` di miscelazione ed omogeneizzazione dei
      rifiuti da trattare, ove previsto;
   c) modalita` e frequenza dei campionamenti e delle analisi dei
      rifiuti trattati  in relazione  alla destinazione (recupero
      e/o smaltimento);
   d) procedure  di monitoraggio  e di  controllo dell`efficienza
      del processo  di trattamento,  dei  sistemi  di  protezione
      ambientale, e dei dispositivi di sicurezza installati;
   e) piano  di monitoraggio  delle emissioni  di processo  delle
      eventuali  matrici   ambientali   interessate   (parametri,
      frequenza di  controllo,  modalita`  di  prelievo,  analisi
      ecc.).
   
5.4. Documentazione  integrativa da  presentare per  impianti  di
discarica

Oltre alla  documentazione indicata  ai precedenti punti nel caso
di impianti  di discarica si dovra` fare specifico riferimento ai
seguenti dati:

- categoria discarica;
- volumetria;
- dati litologici;
- geomorfologia e stabilita` versanti;
- idrogeologia e permeabilita`;
- modalita` di allestimento dei volumi;
- impermeabilizzazione;
- raccolta e trattamento del percolato;
- captazione del biogas;
- modalita` di coltivazione;
- progetto di ripristino ambientale
- piano  progetto per  la gestione post chiusura per la durata di
  50 anni
- previsione  del tempo  di vita dell`impianto e della tempistica
  di ripristino.

5.5.  Documentazione   integrativa  da  presentare  per  deposito
preliminare/messa in riserva:

- quantita`   massima  stoccabile  per  tipologia  di  rifiuto  e
  movimentazione massima annua;
- periodo massimo di stoccaggio per tipologia di rifiuto;
- destinazione finale di smaltimento del rifiuto.

5.6.Documentazione integrativa  nel caso  di  nuovi  impianti  di
recupero di rifiuti

- risultati analitici di prove di cessione in CH3COOH nel caso in
  cui il  rifiuto contenga  o  sia  contaminato  da  una  o  piu`
  sostanze elencate  negli allegati h e i al D. Lgs 389/97 oppure
  se proviene da contenitori contrassegnati con i simboli (T) e/o
  (F) e/o  (T+) e/o  (C) e/o  (Xn) e/o  Xi) di  cui al DM Sanita`
  28.4.97,  o   comunque  utilizzato   per  sostanze  pericolose;
  descrizione dettagliata  del processo  produttivo con specifico
  riferimento alla  fase da  cui deriva  il rifiuto  destinato al
  riutilizzo;
- valutazione  delle variazioni  delle caratteristiche  fisico  -
  chimiche del prodotto finale ottenuto con il residuo rispetto a
  quello ottenuto con le materie prime corrispondenti;
- studio  di mercato  per la caratterizzazione merceologica e per
  la collocazione  finale dei prodotti in uscita dall`impianto di
  riutilizzo.

6. Quadro economico

- costi di investimento;
- costi di esercizio;
- ricavi da recupero di materiali ed energia;
- costo unitario;
- piano finanziario;
- costo  del progetto  di ripristino  ambientale rivalutato  alla
  data di realizzazione;
- costo  della gestione  post chiusura  rivalutato  per  l`intero
  periodo.

7. Quadro temporale

- tempi tecnici per la realizzazione dell`intervento;
- tempi per la messa in esercizio;
- vita tecnica dell`intervento.

La documentazione  presentata dovra`  essere a  firma di tutte le
professionalita`    necessarie     secondo    la     complessita`
dell`impianto. L`individuazione  delle suddette  professionalita`
dovra`  essere   fatta  sulla  base  delle  norme  nazionali  che
individuano le  funzioni e  le competenze dei singoli ordinamenti
professionali.  Dovra`   essere  rilegata  in  singoli  fascicoli
corrispondenti ai  punti precedenti  e prodotta  in un  numero di
copie strettamente  necessario da  concordare con  la  Provincia.
Deve essere  altresi` presentata  una relazione  di  sintesi  sul
progetto complessivo, contenente l`indice degli elaborati.

La documentazione  su indicata va rapportata alle caratteristiche
dell`impianto. E facolta` della Provincia richiedere integrazioni
per eventuali parti mancanti o carenti.

ALLEGATO 2 - Facsimile di domanda di autorizzazione all`esercizio
per impianti di smaltimento dei rifiuti

(Si omette la pubblicazione dell`allegato 2)

ALLEGATO 3
Determinazione degli  Importi delle  garanzie finanziarie  e loro
durata previste  dall`art. 28  del DECRETO  per il rilascio delle
autorizzazioni  all`attivita`  di  smaltimento  e/o  recupero  di
rifiuti di cui agli allegati B e C del DECRETO.

Le precisazioni  che  seguono  non  riguardano  le  categorie  di
rifiuti soggette  a procedure  semplificate di cui agli art 31-33
del DECRETO  ma solo  quelle soggette  ad autorizzazione  di  cui
all`art 28 del DECRETO

Le autorizzazioni  di cui all`art. 18 LR 25/98 sono soggette alle
stesse modalita` di presentazione e calcolo delle fidejussioni di
cui al  presente allegato  secondo le corrispondenti tipologie di
rifiuti e operazioni di smaltimento e/o recupero.

Nel  caso  di  fidejussioni  da  stipulare  per  il  rilascio  di
autorizzazioni per  le operazioni  di recupero  di rifiuti di cui
all`allegato  C   del  DECRETO   si  effettua   un   abbattimento
dell`importo del 50%

In ogni caso la durata delle garanzie finanziarie dovra` superare
di due anni la scadenza della autorizzazione.

Le fidejiussioni  dovranno prevedere che lo svincolo avvenga solo
su esplicita richiesta dell`ente garantito.

Nel caso  di presenza  contemporanea all`interno  di  uno  stesso
stabilimento di  deposito  preliminare  e  trattamento  tra  loro
collegati potra`  essere  presentata  una  sola  fidejussione  di
importo pari  al maggiore  degli importi  calcolati separatamente
per il deposito e per il trattamento.

Il criterio  di riferimento  per la determinazione dell`ammontare
della garanzia finanziaria e` il seguente:

1.1 Deposito preliminare di rifiuti urbani:

L`ammontare della garanzia e` calcolato moltiplicando la cifra di
Lire 1.000.000 per il massimo numero di tonnellate di rifiuti che
la ditta e` autorizzata a stoccare provvisoriamente.

1.2 Deposito preliminare/messa in riserva di rifiuti speciali non
pericolosi:

L`ammontare  della   garanzia  e`   calcolato   con   lo   stesso
procedimento (punto  1.1) relativo ai rifiuti urbani moltiplicato
per 1,5.

1.3 Deposito  preliminare/messa in  riserva di  rifiuti  speciali
pericolosi:

L`ammontare  della   garanzia  e`   calcolato   con   lo   stesso
procedimento (punto  1.1) relativo ai rifiuti urbani moltiplicato
per 3.

2.1 Trattamento di rifiuti urbani:

L`ammontare della garanzia finanziaria e` calcolato moltiplicando
la cifra  di L. 40.000 per il quantitativo massimo di rifiuti che
la ditta  e` autorizzata  a trattare  in  sei  mesi  espresso  in
tonnellate. Comunque l`ammontare della garanzia non dovra` essere
inferiore a L. 500.000.000.

2.2 Trattamento/recupero di rifiuti speciali non pericolosi
L`ammontare  della   garanzia  e`   calcolato   con   lo   stesso
procedimento relativo  ai rifiuti urbani moltiplicato per 1,5 Non
si applica l`importo minimo di cui al punto 2.1.

2.3 Trattamento/recupero di rifiuti speciali pericolosi:

L`ammontare  della   garanzia  e`   calcolato   con   lo   stesso
procedimento relativo ai rifiuti urbani moltiplicato per 3 Non si
applica l`importo minimo di cui al punto 2.1.

3.1 Discarica di rifiuti urbani e speciali non pericolosi
In conformita`  all`art. 19,  comma 2,  della LR  25/98 l`importo
della fidejussione e` proporzionato al progetto di ripristino, ai
costi per  la gestione post chiusura e agli imprevisti secondo la
formula:

Importo Fidejussione =( IPR + GPC X n) X1,03
dove:

IPR =  importo lavori progetto di ripristino; tale importo dovra`
essere rivalutato  ad ogni  rinnovo dell`autorizzazione  in  base
agli incrementi  ISTATdei vari indici di costo (costo della vita,
costo delle materie prime, costo del lavoro ecc) ed eventualmente
decurtato dell`importo dei lavori di ripristino gia` effettuati

GPC =  Costo di  gestione annuo calcolato come media dei costi di
gestione annuali a cui si riferisce la fidejussione

n = anni di gestione post chiusura che si prevede dover garantire
convenzionalmente uguale a 20 anni

1,03 = coefficiente che tiene conto degli imprevisti valutati nel
3%

Per i  rifiuti speciali  inerti  l`ammontare  della  garanzia  e`
calcolato con  la stessa  formula di  cui  ai  rifiuti  urbani  e
speciali non pericolosi moltiplicato per 0,4

3.2 Discarica di rifiuti speciali pericolosi
L`ammontare  della   garanzia  e`   calcolato   con   lo   stesso
procedimento relativo ai rifiuti urbani e speciali non pericolosi
moltiplicato per 1,5

Sia nel  caso 3.1  che nel caso 3.2 la fidejussione dovra` essere
rinnovata sino  a quando  l`organo di  controllo  ne  ravvisi  la
necessita` (fino a quando il sito non potra` essere abbandonato).
Lo stesso  organo di  controllo autorizzera`  lo  svincolo  della
fidejussione in  scadenza solo  dopo la  presentazione  di  nuova
fidejussione.

Per la  fase post  chiusura delle  discariche, cioe`  nella  fase
nella quale  non  vengono  conferiti  rifiuti,  la  durata  della
fidejussione non potra` essere inferiore ad anni 5+2

ALLEGATO 4a
Documentazione  necessaria   per   l`utilizzo   dei   fanghi   in
agricoltura

1. Domanda  indirizzata al Presidente della Provincia interessata
territorialmente all`attivita`  oggetto di  richiesta secondo  il
fac-simile .4a

2. Definizione  della  tipologia  fanghi  tramite  certificazione
analitica,  redatta   a  cura  di  un  laboratorio  pubblico  con
particolare riferimento  al rispetto dei parametri e delle unita`
di misura di cui agli allegati IB e IIB D. Lgs 99/92 in originale
o fotocopia autenticata.

3. Certificazione  a firma del tecnico responsabile dell`impianto
che contenga la dichiarazione di conformita` del campionamento in
merito a  quanto stabilito  dal decreto  negli allegati IB e II B
del D. Lgs 99/92.

4. Certificazione  analitica dei  terreni, redatta  a cura  di un
laboratorio pubblico  ovvero presso  laboratori privati  i  quali
abbiano  i   requisiti  indicati   nell`atto   di   indirizzo   e
coordinamento  alle   regioni  su  proposta  dei  Ministri  della
sanita`, dell`ambiente e dell`agricoltura e foreste (art.10 comma
2 del  DLgs 99/92  )con particolare  riferimento al  rispetto dei
parametri e  dei metodi  di analisi  nonche`  al  rispetto  delle
unita` di  misura di  cui agli  allegati I  e II A in originale o
fotocopia  autenticata.   Tale  certificato   deve  contenere  la
dichiarazione di conformita` del campionamento in merito a quanto
stabilito dal decreto negli allegati IA e II A DLgs 99/92

5.  Certificazione  a  firma  del  professionista  abilitato  che
contenga la  dichiarazione di  conformita` del  campionamento  in
merito a  quanto stabilito  dal decreto negli allegati IA e II A.
D. Lgs 99/92

6. Descrizione  delle colture  in atto  e di quelle previste dopo
l`utilizzo dei fanghi.

7. Relazione  in originale,  a cura  di professionista abilitato,
attestante  l`idoneita`   dei  fanghi   a  produrre   un  effetto
concimante e/o  ammendante e  correttivo nonche`  la correlazione
fra tipo di suolo, tipo di fango e coltura prevista.

8. Una  relazione pedologica che comprenda la distribuzione delle
tipologie di suoli classificate FAO - UNESCO o SOIL-TAXONOMY fino
al livello  di Famiglia.  Devono essere evidenziati, per ciascuna
unita` pedologica  i  caratteri  e  i  comportamenti  utili  alla
comprensione del  pedoambiente ed  in particolare  di quelli  che
influenzano lo  spandimento dei fanghi. Devono soprattutto essere
illustrati i  caratteri che influenzano la circolazione dell`aria
nel suolo,  come la  granulometria, il  drenaggio superficiale  e
profondo, la  presenza, permanenza  e la  profondita` delle falde
temporanee, la  presenza di fessurazioni profonde, di orizzonti e
strati compattati,  di fenomeni indotti da processi di riduzione.
Tale documento  deve essere  presentato in originale e redatto da
professionista competente e iscritto all`ordine.

9.  Caratteristiche  progettuali  e  ubicazione  dell`  eventuale
stoccaggio provvisorio  dei  fanghi  presso  l`utilizzatore,  nel
rispetto dei  contenuti di  cui all`art.  12, comma 5, nonche` le
modalita` di  utilizzo del  medesimo.  Progetto  e  relazione  in
originale, redatto  da un  professionista competente  e  iscritto
all`ordine.

10.  Relazione   descrittiva  sulle   caratteristiche  dei  mezzi
impiegati e sulle modalita` di distribuzione dei fanghi, completa
di programma temporale.

11. Relazione  sull`impianto di  provenienza dei  fanghi  con  la
descrizione del  ciclo che  li origina e i trattamenti a cui sono
stati sottoposti  con  particolare  riferimento  al  processo  di
stabilizzazione adottato.

12. Mappali catastali in cui siano indicati:

a) i terreni sui quali si intende applicare i fanghi;
b) i centri abitati e insediamenti sparsi;
c) strade;
d) pozzi con precisazione di quelli ad uso idropotabile;
e) corsi d`acqua superficiali;

1. Caratteristiche  idrogeomorfologiche dei  terreni sui quali si
ha intenzione  di spandere  i fanghi  (posizione falda, pendenza,
permeabilita`, se terreni soggetti ad allagamenti e/o esondazioni
e/o  inondazioni,   stabilita`,  ecc.).   Relazione  tecnica   in
originale  a   firma  del   professionista  competente   iscritto
all`ordine;

2. Relazione  sulle condizioni  meteoclimatiche  con  particolare
riferimento alla piovosita` della zona;

3. Consenso  allo spandimento  rilasciato da  coloro che hanno il
diritto di  esercitare l`attivita` agricola sui terreni sui quali
si  intende   utilizzare  i  fanghi  in  originale  e  con  firma
autenticata;

4. Titolo  di disponibilita`  dei terreni ovvero la dichiarazione
sostitutiva di atto di notorieta`.

5. Qualora  si  tratti  di  attivita`  conto  terzi,  certificato
antimafia rilasciato  dalla prefettura  al legale rappresentante,
in originale.

ALLEGATO 4b
Documentazione  necessaria   per   l`utilizzo   dei   fanghi   di
depurazione in floricoltura

1. Domanda  redatta in  carta semplice  indirizzata al Presidente
della Provincia  competente per territorio, in cui l`utilizzatore
dichiara, sotto  la propria  responsabilita`,  che  il  substrato
artificiale di  coltura contiene  un quantitativo  di  fango  non
superiore al 20 0el totale e che l`utilizzo del medesimo avviene
nel rispetto  del DLgs  99/92, della  tutela ambientale  e  della
salute degli  operatori  del  settore  secondo  quanto  stabilito
dall`art. 3, comma 6, del citato decreto.

2. Definizione  della tipologia dei fanghi tramite certificazione
analitica, redatta  a cura  di un  laboratorio pubblico o privato
con i  requisiti di  cui al  l`art.10 comma  2 D.  Lgs 99/92  che
definisca  la  tipologia  dei  fanghi  secondo  quanto  stabilito
dall`art. 3,  comma 6,  lettere a) e b), in originale o fotocopia
autenticata.

3. Relazione  sull`impianto di  provenienza  dei  fanghi  con  la
descrizione del  ciclo che  li origina e i trattamenti a cui sono
stati sottoposti  con  particolare  riferimento  al  processo  di
stabilizzazione.

ALLEGATO 4C - Modulistica

(Si omette la pubblicazione della modulistica)

ALLEGATO - 5a
Indicazioni per  la redazione della relazione tecnica da allegare
alla comunicazione di inizio attivita`

Prima parte:

- Tipologia  del rifiuto: occorre indicare il punto dell`Allegato
  1 o  Allegato 2  al DM  05.02.98 relativo  al  rifiuto  che  si
  intende  recuperare,  la  specificazione  dei  codici  CER  dei
  rifiuti, la relativa descrizione, la provenienza, le operazioni
  di recupero,  da R1 a R13 (vedi Allegato C del DLgs 22/97), che
  si intendono effettuare;
- Quantita`  annua di  rifiuti (suddivisi  per tipologia)  che si
  prevede di trattare espresse in tonnellate;
- Capacita`  massima  di  stoccaggio  nell`impianto  espressa  in
  tonnellate, suddivisa eventualmente per tipologia di rifiuto;
- Caratteristiche chimico-fisiche del rifiuto: precisare anche se
  il rifiuto e` solido, liquido, fangoso, infiammabile, inodoro o
  odoroso, altro;
- Caratteristiche  merceologiche  dei  prodotti  derivanti  dalle
  operazioni di recupero;
- Potenzialita` dell`impianto di recupero.

Seconda parte
- dovranno  essere indicati  i  metodi  adottati  affinche`,  nel
rispetto delle  norme tecniche  del DM 05.02.98, le operazioni di
recupero dei  rifiuti siano  svolte senza  pericolo per la salute
dell`uomo e  dell`ambiente e  nel rispetto  delle  norme  per  la
sicurezza sul lavoro.

In particolare  nella relazione  tecnica dovranno essere indicate
le  modalita`  di  smaltimento  delle  acque  di  scarico,  delle
emissioni in atmosfera, e gli estremi degli atti autorizzativi.

Si  fa   inoltre  presente  che,  qualora  previsto  dalle  norme
tecniche, devono  essere effettuate  analisi sui rifiuti e/o test
di cessione  almeno ogni  inizio di  attivita` e, successivamente
ogni due  anni e,  comunque ,  ogni volta  intervengano modifiche
sostanziali nel  processo di  recupero dei  rifiuti,  cosi`  come
previsto agli artt. 8 e 9 del DM 5.2.98.

ALLEGATO 6
Adempimenti  della   Provincia  entro  il  31/3  (art.  19  e  20
Regolamento) Relazione relativa a: Stato di attuazione del piano,
elenco ed  estremi autorizzativi rilasciati per gli interventi di
piano, controlli effettuati.

(Si omette la pubblicazione dell`allegato 6)

ALLEGATO 7
REGOLAMENTO TIPO  PER LA  GESTIONE E  LA RIDUZIONE DEI RIFIUTI IN
AMBITO CIMITERIALE FONTI NORMATIVE

- D. M. 25 maggio 1989 "Individuazione dei rifiuti ospedalieri da
qualificare come assimilabili ai rifiuti solidi urbani"; **

- DPR  10 settembre 1990, n. 285 "Approvazione del regolamento di
  polizia mortuaria"; **

- DLgs 5 febbraio 1997, n. 22 recante "attuazione delle direttive
  91/156/CEE sui  rifiuti, 91/689/CEE  sui rifiuti  pericolosi, e
  94/62/CE sugli  imballaggi e  sui rifiuti  di imballaggi", come
  modificato dal  DLgs 8  novembre 1997, n. 389, e come integrato
  dalla Legge 9 dicembre 1998, n. 426;

- Atto    di  indirizzo  e  coordinamento  della  Conferenza  dei
  Presidenti delle Regioni del 24 aprile 1998;

- Circolare  31  luglio  1998,  n.  10  "Regolamento  di  polizia
  mortuaria,  approvato   con  DPR   10  settembre  1990,  n.285:
  Circolare esplicativa".

ARTICOLO 1
(Finalita`)

1.  Il  presente  regolamento  disciplina  tutte  le  fasi  della
gestione dei  rifiuti cimiteriali come definiti dall`art.7, comma
2 lett.  f) DLgs22/97 e successive modificazioni ed integrazioni,
allo scopo  di prevenirne e/o ridurne la produzione, limitarne la
pericolosita`,  ottimizzare  tutte  le  fasi  di  raggruppamento,
raccolta, deposito, trasporto recupero, riciclaggio e smaltimento
finale, definendo  altresi` le  forme preferibili di conferimento
in modalita`  differenziata  di  tutte  le  frazioni  riciclabili
potenzialmente prodotte all`interno dell`area cimiteriale.

2. La  gestione dei  rifiuti  cimiteriali  deve  essere  condotta
garantendo un  elevato livello  di  tutela  dell`ambiente,  delle
condizioni  igienico  sanitarie  e  della  salute  pubblica,  con
particolare riferimento  alle frazioni  provenienti da esumazione
ed estumulazione e che per la loro particolare natura necessitano
di specifiche modalita` di gestione ai fini dello smaltimento.

ARTICOLO 2
(Definizioni)

Ai fini del presente Regolamento si definiscono:

a) rifiuti  cimiteriali: i  rifiuti derivanti  da  esumazioni  ed
  estumulazioni, nonche`  degli  altri  rifiuti  derivanti  dalle
  attivita` svolte in ambito cimiteriale, come definiti dall`art.
  7 comma  2 lett. f) del DLgs 22/97 e successive modificazioni e
  integrazioni.  In   particolare,  i  rifiuti  cimiteriali  sono
  costituiti dalle seguenti frazioni:

1.  resti mortali
2.  avanzi   del  corredo  funebre  derivanti  da  esumazioni  ed
    estumulazioni
3.  parti di tumulo (o di cippi)

4.  rifiuti da offerte votive
5.  rifiuti di materiale inerte a base terrosa o lapidea
6.  altri     rifiuti   derivanti  dalla   gestione   dell`ambito
    cimiteriale:

   a. i  rifiuti non  pericolosi provenienti  dalla gestione  dei
      locali del cimitero e loro pertinenze;
   b. i  rifiuti provenienti  dalla gestione  e dallo spazzamento
      delle strade e dei vialetti del cimitero;
   c. i  rifiuti vegetali  provenienti dalla  manutenzione  delle
      aree  verdi,   giardini  e   simili  interne  o  a  corredo
      dell`impianto cimiteriale.
   
b)   resti mortali:  il risultato della completa mineralizzazione
    della salma.  In particolare,  per le  salme inumate  l`esito
    della trasformazione  delle stesse  allo  scadere  del  turno
    almeno decennale  di rotazione  e,  per  le  salme  tumulate,
    l`esito della  trasformazione, allo scadere delle concessioni
    ultraventennali, per effetto della corificazione;
c)  avanzi   del  corredo  funebre  derivanti  da  esumazioni  ed
    estumulazioni:

   () assi e residui legnosi del feretro;
   () componenti, accessori ornamenti e mezzi di movimentazione
      della cassa (es. maniglie);
   () residui di indumenti appartenuti alla salma, imbottiture e
      frazioni tessili similari posti a corredo funebre;
   () altri resti biodegradabili inseriti nel cofano;
   () residui metallici dalle casse (lamiera zincata e/o in
      piombo) eventualmente posti all`interno del feretro;
   () altre  componenti e/o accessori contenuti nelle casse
      utilizzate per l`inumazione e/o la tumulazione
   
c)   parti di  tumulo (o di cippi): le porzioni lignee, materiali
    lapidei ornamentali  e frammenti  di materiali  in laterizio,
    che costituivano  la  parte  soprassuolo  della  sepoltura  o
    l`apparato di  chiusura del  colombario, ivi comprese ghiaie,
    sassi, fiori  o piante  allevate in  contenitore o  in terra,
    scritte e parti di scritte poste ad ornamento delle lapidi;

d)   rifiuti da  offerte votive:  resti di  fiori recisi, fiori e
    piante in  contenitore, fiori  e piante  allevate  in  terra,
    corone, cuscini,  mazzi di  fiori, lumi, candele ed in genere
    tutto cio`  che e`  offerto periodicamente alla memoria della
    salma e non costituisce impianto stabile del tumulo e corredo
    della salma;

e)  rifiuti  di  materiale  inerte  a  base  terrosa  o  lapidea:
    materiali lapidei  provenienti da lavori edili di costruzione
    o  ristrutturazione   di  manufatti   cimiteriali  ed   altri
    materiali inerti provenienti dall`attivita` di demolizione di
    tumuli, colombari od ossari.

ARTICOLO 3
(Esclusioni)

1.  Sono   esclusi  dal   campo  di   applicazione  del  presente
regolamento "i resti mortali" in quanto disciplinati ai sensi del
DPR 10 settembre 1990, n.285.1

ARTICOLO 4
(Rapporti con altre norme)

1. Fatto  salvo quanto previsto dal presente regolamento, a tutte
le  attivita`  di  deposito  temporaneo,  raccolta,  riciclaggio,
recupero, smaltimento dei rifiuti da esumazione ed estumulazione,
nonche` degli  altri rifiuti derivanti dall`ordinario svolgimento
delle attivita`  cimiteriali  si  applicano,  in  relazione  alle
specifiche tipologie, le norme regolamentari e tecniche attuative
del D. Lgs 22/97 che disciplinano la gestione dei rifiuti.

2. In  ogni  caso,  tutte  le  fasi  del  trasporto  dei  rifiuti
cimiteriali, pericolosi  e non,  debbono  avvenire  nel  rispetto
della normativa  inerente l`Albo  delle imprese che effettuano la
gestione dei  rifiuti, nonche` di tutte le altre norme vigenti in
materia.

ARTICOLO 5
(Attivita` di gestione dei rifiuti da esumazione e estumulazione)

1.  I   rifiuti  da   esumazione  ed  estumulazione  definiti  al
precedente  art.  2  lett.  a),  n.  2  debbono  essere  raccolti
separatamente dalle altre tipologie di rifiuti cimiteriali.

2. I  rifiuti da  esumazione ed  estumulazione di  cui all`art. 2
lett. a),  n. 2 nonche` qualunque altro oggetto venuto a contatto
con la  salma, durante  la fase di raccolta e trasporto, dovranno
essere confezionati  in appositi  sacchi  a  perdere,  muniti  di
idonea chiusura  e di  colore distinguibile  da quelli utilizzati
per  la  raccolta  delle  frazioni  di  rifiuti  urbani  prodotti
all`interno dell`ambito cimiteriale.

Sugli appositi  sacchi dovra` essere apposta la dicitura "Rifiuti
urbani da esumazione ed estumulazione".

Il confezionamento deve essere effettuato a bordo scavo.

3. Il deposito temporaneo, alle condizioni e nei limiti stabiliti
dall`art. 6,  comma1 lett. m) del DLgs 22/97, nonche` il deposito
preliminare alle attivita` di smaltimento, come definito al punto
D15 dell`allegato  B del  medesimo decreto, dei rifiuti di cui al
presente articolo,  deve essere  effettuato in porzioni confinate
dell`area  sottoposta  al  vincolo  cimiteriale  individuate  dal
Comune e indicate con apposita segnaletica.

Le aree di deposito temporaneo e/o stoccaggio provvisorio debbono
essere concepite  e  gestite  con  lo  scopo  di  ottimizzare  le
operazioni  preliminari   ritenute  necessarie   per   assicurare
efficacia ed  efficienza alle  fasi della  successiva raccolta  e
trasporto.

Durante le operazioni di deposito, stoccaggio e movimentazione ai
fini della  raccolta e  trasporto  i  rifiuti  da  esumazione  ed
estumulazione debbono  essere contenuti  negli appositi  sacchi a
perdere, prelevati e conferiti ai mezzi di raccolta assicurandone
l`integrita`.

4. I rifiuti da esumazione ed estumulazione devono essere avviati
a  smaltimento   finale  mediante  termodistruzione  in  impianti
autorizzati, fatto salvo quanto indicato ai comma successivi.

5. Nella  gestione dei  rifiuti di  cui al presente articolo deve
essere favorito  il recupero delle frazioni metalliche costituite
da lamiere in zinco e piombo componenti il feretro.

In tal  caso  il  rifiuto  da  avviare  a  recupero  deve  essere
disinfettato,  imballato   e  posto   in  stoccaggio  all`interno
dell`area cimiteriale  specificamente  adibita  al  deposito  dei
rifiuti di esumazione ed estumulazione.

6. Le attivita` e modalita` di recupero delle frazioni metalliche
sono quelle  consentite dalla  normativa tecnica  e regolamentare
emanata  con  DM  5  febbraio  1998  e  successive  modifiche  ed
integrazioni.

ARTICOLO 6
(Altri rifiuti derivanti dall`attivita` cimiteriale)

1. I  flussi di  rifiuti derivanti  dalla ordinaria  gestione dei
locali e  delle pertinenze del cimitero (art. 2, lett. a), n. 4 e
n. 6) devono essere raccolti con modalita` differenziata mediante
appositi contenitori  localizzati a  cura e spese del gestore del
cimitero. Rimane vietata la raccolta in forma indifferenziata.

2. Il  gestore ha  l`obbligo di  organizzare servizi  di raccolta
differenziata  delle   frazioni   riciclabili   all`interno   del
perimetro cimiteriale.

In particolare  dovranno essere  organizzati sistemi  di raccolta
differenziata delle  seguenti tipologie  e flussi  prioritari  di
rifiuti riciclabili:

() carta e cartone;
() sfalci, potature e scarti vegetali;

() vetro;
() contenitori  in plastica  per liquidi  ed altri  imballaggi in
   plastica;
() frazioni di metallo o leghe (es.: vasi, accessori, ecc.)

3. I rifiuti inerti di natura lapidea (art. 2, lett. a) n. 3 e n.
5) e  le terre  di scavo,  purche` non pericolose, possono essere
riutilizzati all`interno  dell`area cimiteriale oppure avviati in
idonei impianti  di riciclaggio  o,  in  alternativa,  avviati  a
smaltimento in discarica di seconda categoria tipo A.

ARTICOLO 7
(Altre disposizioni)

1. Al  fine di  ridurre la quantita` dei rifiuti da smaltire e di
semplificare la  gestione dei residui, in ottemperanza alle norme
di legge  sopra richiamate, il Sindaco con propria ordinanza puo`
prescrivere quanto segue:

- le risulte della manutenzione del verde cimiteriale, gli avanzi
  e gli  scarti dei fiori e delle piante che ornano i feretri, le
  fosse ad  inumazione e  le salme  tumulate, le  foglie  secche,
  anziche` essere  avviate a  smaltimento  come  rifiuti  possono
  essere utilizzati come materiale utile al fine di preservare la
  fertilita` del  suolo  e,  convenientemente  sfibrate  in  area
  cimiteriale specifica,  essere utilizzate dall`ente gestore per
  la produzione di terriccio da riutilizzare per l`allevamento di
  piante da destinare al cimitero.

2. Questa  lavorazione  interna  alla  struttura  cimiteriale  e`
alternativa al  conferimento della  biomasse a rifiuto e consente
di ridurre significativamente i rifiuti da smaltire.

ALLEGATO A
CODICI CER DEI RIFIUTI PRODOTTI IN AREA CIMITERIALE

ALLEGATO 8
Valori limite  per i  terreni in  funzione dell`uso  agricolo  od
assimilabile

(Si omette la pubblicazione degli allegati A e 8)


RIFIUTI

