Modifiche alla  Legge regionale 6 febbraio 1998, n. 9 concernente
l`attuazione del Decreto legislativo 4 giugno 1997, n. 143 e alle
Leggi regionali  3 novembre 1998, n. 77, 26 novembre 1998, n. 85,
1 dicembre  1998, n.  87, 1  dicembre 1998,  n. 88  e 11 dicembre
1998, n.  91 concernenti  l`attuazione del Decreto legislativo 31
marzo 1998,  n. 112  in materia  di conferimento  di  funzioni  e
compiti amministrativi  dello Stato  alle Regioni  ed  agli  Enti
Locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-12-2000
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 11-1-2001
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

CAPO I
Modifiche  alla   legge  regionale   6  febbraio   1998,   n.   9
(Attribuzione  delle   funzioni  amministrative   in  materia  di
agricoltura,   foreste,    caccia,   pesca,   sviluppo,   rurale,
agriturismo, alimentazione  conferite alla  Regione  dal  Decreto
Legislativo 4.6.1997 n. 143).

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 1 della LR 9/1998)

1. Al  comma 1  dell`articolo 1  della LR 9/1998 le parole "legge
regionale 19 luglio 1997 n. 77 sono sostituite dalle seguenti:

   "legge regionale 19 luglio 1995, n. 77".

ARTICOLO 2
(Sostituzione dell`articolo 3 della LR 9/1998)

1. L`articolo 3 della LR 9/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 3
   (Attribuzione delle funzioni a Province e Comunita` Montane)
   
   1. Tutte  le funzioni  amministrative di  cui all`art.  2 sono
   attribuite  alle   Province  e   alle  Comunita`  montane  nei
   territori di  loro competenza,  escluse quelle  riservate alla
   competenza regionale  ai sensi  dell`art. 4; specifici compiti
   possono altresi`  essere delegati  alle Camere  di  Commercio,
   Industria, Artigianato e Agricoltura (CCI.A.A.).

ARTICOLO 3
(Sostituzione dell`articolo 4 della LR 9/1998)

1. L`articolo 4 della LR 9/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 4
   (Competenze riservate alla Regione)
   
   1. Nell`ambito  delle funzioni  amministrative di cui all`art.
   2, sono  riservate alla  Regione, ferme  restando le  generali
   potesta`, normative,  di programmazione,  di  indirizzo  e  di
   controllo, nonche`  di gestione  del  sistema  informativo  di
   supporto all`esercizio di tali poteri, le funzioni e i compiti
   concernenti:
   
   a) il    concorso    alla  elaborazione  ed  attuazione  delle
      politiche comunitarie e nazionali di settore;
   b) l`attuazione  di specifici programmi di intervento definiti
      ai sensi  delle  normative  regionali  sulle  procedure  di
      programmazione;
   c) la  cura  di  specifici  interessi  di  carattere  unitario
      previsti da norme regionali;
   d) le  funzioni di  organismo pagatore  per la  gestione degli
      aiuti derivanti  dalla politica agricola comune dell`Unione
      Europea,  nonche`  degli  interventi  sulle  strutture  del
      settore agricolo finanziate dal FEOGA sez. garanzia;
   e) la    ricerca    applicata,  le  attivita`  sperimentali  e
      dimostrative a livello regionale."
   
   2. Nelle  materie oggetto  della presente  legge, il Consiglio
   regionale esercita le funzioni attinenti all`indirizzo ed alla
   programmazione;  le   altre  funzioni,  ove  non  diversamente
   disposto dallo  Statuto o da altre disposizioni di legge, sono
   esercitate dalla  Giunta regionale;  sono fatte  salve in ogni
   caso le funzioni di gestione di competenza dei dirigenti delle
   strutture regionali  ai sensi  della legge  regionale 17 marzo
   2000, n.  26 (Riordino della legislazione regionale in materia
   di organizzazione e personale)."
   
ARTICOLO 4
(Sostituzione dell`articolo 5 della LR 9/1998)

1. L`articolo 5 della LR 9/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 5
   (Risorse finanziarie e strumentali)
   
   1. Con  deliberazione del  Consiglio regionale  si provvede al
   trasferimento alle Province ed alle Comunita` montane, sentiti
   gli enti  interessati, delle risorse finanziarie e strumentali
   necessarie all`esercizio delle funzioni attribuite.
   
   2. La  decorrenza dell`esercizio  da parte  degli enti  locali
   delle   funzioni    attribuite   coincide    con   l`effettivo
   trasferimento agli  stessi enti  delle risorse di cui al comma
   1."
   
ARTICOLO 5
(Sostituzione dell`articolo 6 della LR 9/1998)

1. L`articolo 6 della LR 9/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 6
   (Norma finale)
   
   1.  La   Regione  provvede  al  complessivo  riordino  in  via
   legislativa delle  funzioni nella  materia di  cui all`art. 2,
   entro due anni dalla pubblicazione dei decreti di cui all`art.
   4 comma 1 del decreto legislativo 143/1997."
   
CAPO II
Modifiche  alla  LR  3  novembre  1998,  n.  77  (Riordino  delle
competenze in materia di edilizia residenziale pubblica)

ARTICOLO 6
(Modifiche all`articolo 2 della LR 77/1998)

1. Dopo  il comma  2 dell`articolo 2 della LR 77/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "2  bis.  Nelle  materie  oggetto  della  presente  legge,  il
   Consiglio   regionale    esercita   le    funzioni   attinenti
   all`indirizzo ed  alla programmazione;  le altre funzioni, ove
   non  diversamente   disposto  dallo   Statuto   o   da   altre
   disposizioni di legge, sono esercitate dalla Giunta regionale;
   sono fatte  salve in  ogni caso  le funzioni  di  gestione  di
   competenza dei  dirigenti delle  strutture regionali  ai sensi
   della legge  regionale 17  marzo 2000,  n. 26  (Riordino della
   legislazione  regionale   in  materia   di  organizzazione   e
   personale)."
   
ARTICOLO 7
(Modifiche all`articolo 4 della LR 77/1998)

1. Dopo  il comma  2 dell`articolo 4 della LR 77/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "2 bis.  Il conferimento  ai Comuni  delle funzioni  di cui al
   comma 1,  lettere a),  b), c),  d), e),  f),  g),  h),  m)  e`
   determinato  con  deliberazione  del  Consiglio  regionale  su
   proposta della  Giunta regionale  che definisce i termini e le
   modalita` procedurali  per rendere  operativo il  conferimento
   stesso, entro sei mesi dalla stipula dell`accordo di programma
   di cui all`art. 63 del DLgs 112/1998."
   
ARTICOLO 8
(Modifiche all`articolo 9 della LR 77/1998)

1. Il  comma 1 bis dell`articolo 9 della LR 77/1998 e` sostituito
dal seguente:

   "1 bis.  Gli  amministratori  straordinari  e  i  collegi  dei
   sindaci revisori della ATER in carica alla data del 3 novembre
   1998 sono  prorogati nelle  loro funzioni  fino all`emanazione
   della deliberazione del Consiglio regionale prevista dall`art.
   7, comma  1; con  tale atto  il  Consiglio  puo`  regolare  lo
   svolgimento  delle   attivita`  correnti   delle  ATER,  anche
   attraverso  ulteriori   proroghe  a   cio`  necessarie,   fino
   all`operativita` dei nuovi soggetti di cui all`art. 6, commi 1
   e  3;   fino  a   tale  ultima  scadenza,  le  funzioni  degli
   amministratori  straordinari   e  dei  sindaci  e  ogni  altra
   funzione concernente  le ATER  sono esercitate  in conformita`
   alla normativa  previgente alle  abrogazioni di  cui  all`art.
   10."
   
CAPO III
Modifiche  alla   legge  regionale   26  novembre   1998,  n.  85
(Attribuzione  agli  enti  locali  e  disciplina  generale  delle
funzioni e  dei compiti amministrativi in materia di tutela della
salute,  servizi   sociali,  istruzione   scolastica,  formazione
professionale, beni e attivita` culturali e spettacolo, conferiti
alla Regione dal decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112)

ARTICOLO 9
(Modifiche all`articolo 3 della LR 85/1998)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo 3 della LR 85/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "1  bis.  Nelle  materie  oggetto  della  presente  legge,  il
   Consiglio   regionale    esercita   le    funzioni   attinenti
   all`indirizzo ed  alla programmazione;  le altre funzioni, ove
   non  diversamente   disposto  dallo   Statuto   o   da   altre
   disposizioni di legge, sono esercitate dalla Giunta regionale;
   sono fatte  salve in  ogni caso  le funzioni  di  gestione  di
   competenza dei  dirigenti delle  strutture regionali  ai sensi
   della legge  regionale 17  marzo 2000,  n. 26  (Riordino della
   legislazione  regionale   in  materia   di  organizzazione   e
   personale)."
   
ARTICOLO 10
(Sostituzione dell`articolo 4 della LR 85/1998)

1. L`articolo 4 della LR 85/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 4
   (Funzioni conferite agli enti locali)
   
   1. Nelle  materie di cui alla presente legge tutte le funzioni
   amministrative ed  i compiti  non riservati  alla  Regione  ai
   sensi del precedente art. 3 sono conferiti alle Province ed ai
   Comuni secondo quanto stabilito ai successivi articoli.
   
   2. Nelle materie oggetto della presente legge le funzioni gia`
   disciplinate dalla  normativa regionale  vigente restano cosi`
   regolate fino al riordino di cui al successivo art. 8.
   
   3. In nessun caso le norme della presente legge possono essere
   interpretate nel  senso di  limitare o  di  riattribuire  alla
   Regione funzioni  e compiti gia` delegati o comunque conferiti
   agli Enti  locali dalla  normativa regionale vigente alla data
   di entrata in vigore della presente legge."
   
ARTICOLO 11
(Modifiche all`articolo 5 della LR 85/1998)

1. Il  comma 3 dell`articolo 5 della LR 85/1998 e` sostituito dal
seguente:

   "3.  Gli  atti  di  programmazione  regionale  individuano  le
   modalita` di  agevolazione  ed  incentivazione  dell`esercizio
   associato delle  funzioni nei livelli di esercizio individuati
   come ottimali."
   
ARTICOLO 12
(Abrogazione dell`articolo 10 della LR 85/1998)

1. L`articolo 10 della LR 85/1998 e` abrogato.

ARTICOLO 13
(Modifiche all`articolo 18 della LR 85/1998)

1. Il comma 1 dell`articolo 18 dalla LR 85/1998 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Il  piano di  indirizzo di  cui alla  legge  regionale  19
   giugno 1981,  n. 53  e successive  modificazioni definisce  le
   modalita` di esercizio delle funzioni indicate ai numeri 2 e 5
   del comma 1 dell`art. 16 della presente legge."
   
CAPO IV
Modifiche  alla   legge  regionale   1  dicembre   1998,  n.   87
(Attribuzione  agli  enti  locali  e  disciplina  generale  delle
funzioni e  dei compiti amministrativi in materia di artigianato,
industria,  fiere   e   mercati,   commercio,   turismo,   sport,
internazionalizzazione  delle  imprese  e  camere  di  commercio,
industria, artigianato  e agricoltura, conferiti alla Regione dal
decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 112)

ARTICOLO 14
(Modifiche all`articolo 3 della LR 87/1998)

1. Dopo  il comma  2 dell`articolo 3 della LR 87/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "2  bis.  Nelle  materie  oggetto  della  presente  legge,  il
   Consiglio   regionale    esercita   le    funzioni   attinenti
   all`indirizzo ed  alla programmazione;  le altre funzioni, ove
   non  diversamente   disposto  dallo   Statuto   o   da   altre
   disposizioni di  legge sono esercitate della Giunta regionale;
   sono fatte  salve in  ogni caso  le funzioni  di  gestione  di
   competenza dei  dirigenti delle  strutture regionali  ai sensi
   della legge  regionale 17  marzo 2000,  n. 26  (Riordino della
   legislazione  regionale   in  materia   di  organizzazione   e
   personale)."
   
ARTICOLO 15
(Sostituzione dell`articolo 4 della LR 87/1998)

1. L`articolo 4 della LR 87/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 4
   (Funzioni conferite agli enti locali)
   
   1. Nelle  materie di cui alla presente legge tutte le funzioni
   amministrative ed  i compiti  non riservati  alla  Regione  ai
   sensi dell`art.  3 sono  conferiti alle Province ed ai Comuni,
   secondo quanto  stabilito agli articoli successivi; specifiche
   funzioni possono  altresi`  essere  delegate  alle  Camere  di
   commercio.
   
   2. Ogni  funzione amministrativa eventualmente non individuata
   dalla presente  legge e  non riservata  alla Regione  ai sensi
   dell`art. 3, e` attribuita alle Province.
   
   3.   In    particolare,   resta   attribuita   alle   Province
   l`organizzazione di interventi per la formazione professionale
   degli operatori  nell`ambito del  programma per  la formazione
   professionale di  cui alla  legge regionale 31 agosto 1994, n.
   70  recante   "Nuova  disciplina   in  materia  di  Formazione
   Professionale".
   
   4. Nelle  materie di cui alla presente legge, le funzioni gia`
   regolate  dalla  normativa  regionale  vigente  restano  cosi`
   regolate fino al riordino di cui all`art. 10.
   
   5. In nessun caso le norme della presente legge possono essere
   interprete nel  senso  di  limitare  o  di  riattribuire  alla
   Regione funzioni  e compiti gia` delegati o comunque conferiti
   agli enti locali dalla normativa regionale vigente.
   
ARTICOLO 16
(Modifiche all`articolo 5 della LR 87/1998)

1. Il  comma 3 dell`articolo 5 della LR 87/1998 e` sostituito dal
seguente:

   "3.  Gli  atti  di  programmazione  regionali  individuano  le
   modalita` di  agevolazione  ed  incentivazione  dell`esercizio
   associato delle  funzioni nei livelli di esercizio individuati
   come ottimali."
   
ARTICOLO 17
(Abrogazione dell`articolo 12 della LR 87/1998)

1. L`articolo 12 della LR 87/1998 e` abrogato.

CAPO V
Modifiche  alla   legge  regionale   1  dicembre   1998,  n.   88
(Attribuzione  agli  enti  locali  e  disciplina  generale  delle
funzioni amministrative e dei compiti in materia di urbanistica e
pianificazione   territoriale,    protezione   della   natura   e
dell`ambiente, tutela dell`ambiente dagli inquinamenti e gestione
dei rifiuti,  risorse idriche  e  difesa  del  suolo,  energia  e
risorse geotermiche,  opere  pubbliche,  viabilita`  e  trasporti
conferite alla Regione dal DLgs 31 marzo 1998, n. 112)

ARTICOLO 18
(Modifiche all`articolo 3 della LR 88/1998)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo 3 della LR 88/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "1  bis.  Nelle  materie  oggetto  della  presente  legge,  il
   Consiglio   regionale    esercita   le    funzioni   attinenti
   all`indirizzo ed  alla programmazione;  le altre funzioni, ove
   non  diversamente   disposto  dallo   Statuto   o   da   altre
   disposizioni di legge, sono esercitate dalla Giunta regionale;
   sono fatte  salve in  ogni caso  le funzioni  di  gestione  di
   competenza dei  dirigenti delle  strutture regionali  ai sensi
   della legge  regionale 17  marzo 2000,  n. 26  (Riordino della
   legislazione  regionale   in  materia   di  organizzazione   e
   personale)."
   
ARTICOLO 19
(Sostituzione dell`articolo 4 della LR 88/1998)

1. L`articolo 4 della LR 88/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 4
   (Funzioni conferite agli Enti locali)
   
   1. Nelle  materie di cui alla presente legge tutte le funzioni
   amministrative ed  i compiti  non riservati  alla  Regione  ai
   sensi dell`art.  3 sono conferiti alle Provincie ed ai Comuni,
   secondo quanto stabilito dai successivi articoli.
   
   2. Ogni  funzione amministrativa eventualmente non individuata
   dalla presente  legge e  non riservata  alla Regione  ai sensi
   dell`art. 3,  e` attribuita  alle Province.  In nessun caso le
   norme della  presente legge  possono essere  interpretate  nel
   senso di  limitare o  di riattribuire  alla Regione funzioni e
   compiti gia`  delegati o  comunque conferiti  agli enti locali
   dalla normativa  regionale vigente  alla data  di  entrata  in
   vigore della presente legge."
   
ARTICOLO 20
(Modifiche al comma 3 dell`articolo 5 della LR 88/1998)

1. Il  comma 3  dell`articolo 5 della LR 88/1998 e` sostituto dal
seguente:

   "3.  Gli  atti  di  programmazione  regionali  individuano  le
   modalita` di  agevolazione  ed  incentivazione  dell`esercizio
   associato delle  funzioni nei livelli di esercizio individuati
   come ottimali."
   
ARTICOLO 21
(Sostituzione dell`articolo 20 della LR 88/1998)

1. L`articolo 20 della LR 88/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 20 -
   (Inquinamento delle acque. Riparto di competenze)
   
   1. Nella  materia "inquinamento delle acque" di cui agli artt.
   79 e seguenti del decreto sono riservate alla Regione:
   
   a) la  tenuta e  l`aggiornamento degli  elenchi delle acque di
      cui all`art.  6, comma  1 del decreto legislativo 11 maggio
      1999, n. 152 e successive modificazioni e integrazioni;
   b) i  programmi di  monitoraggio sullo  stato della  qualita`,
      inclusa  l`eutrofizzazione   delle  acque   artificiali   e
      sotterranee e  delle caratteristiche dei bacini idrografici
      come definiti  ai sensi  degli  artt.  42  e  43  del  DLgs
      152/1999;
   c) l`autorizzazione  alla  deroga,  relativamente  ai  criteri
      generali, per  l`idoneita`  alla  balneazione  nelle  acque
      costiere come  definita ai  sensi dell`art.  9  del  DPR  8
      giugno 1982, n. 470;
   d) l`esercizio  del potere  di deroga di cui all`art. 9, comma
      1, lett.  c) e  dei poteri  sostitutivi di  cui all`art. 9,
      comma 1, lett. b) del DPR 24 maggio 1988, n. 236 in materia
      di acque destinate al consumo umano.
   
   2.  Sono  attribuite  alle  Province  le  seguenti  competenze
   regionali   previste    dal   DLgs   152/1999   e   successive
   modificazioni e integrazioni:
   
   a) le  autorizzazioni di cui all`art. 35, comma 5 del suddetto
      decreto relative  alla posa  in mare  di cavi  e  condotte,
      fatta eccezione dei casi in cui la posa in mare richieda la
      movimentazione  di  carattere  internazionale  dei  fondali
      marini;
   b) le  autorizzazioni allo  scarico di  acque  reflue  di  cui
      all`art. 45,  comma 6 del suddetto decreto, fatta eccezione
      per lo  scarico  in  pubblica  fognatura,  ivi  incluse  le
      procedure per  le fasi di autorizzazione provvisoria di cui
      al comma 5;
   
   3. Sono  altresi` attribuite  alle Province  tutte le funzioni
   non riservate  alla Regione  o  attribuite  ai  Comuni  ed  in
   particolare:
   
   a) il  monitoraggio  della  qualita`  delle  acque  interne  e
      costiere;
   b) il   monitoraggio  sulla  produzione,  sull`impiego,  sulla
      diffusione, sulla  persistenza nell`ambiente e sull`effetto
      sulla salute  umana delle  sostanze ammesse alla produzione
      dei preparati per lavare."
   
ARTICOLO 22
(Modifiche all`articolo 22 della LR 88/1998)

1. la lettera a) del comma 1 dell`articolo 22 e` sostituita dalla
seguente:

   "a)  la   programmazione  pluriennale   degli  interventi   da
   realizzarsi nel territorio regionale, sentite le Province, ivi
   compresi i  preliminari studi  di fattibilita`  relativi  alle
   strade ed autostrade regionali;"
   
2. La lettera c) del comma 1 dell`articolo 22 della LR 88/1998 e`
sostituita dalla seguente:

   "c) la verifica dei progetti delle strade regionali secondo le
   modalita` indicate al comma 4".
   
3. La lettera g) del comma 1 dell`articolo 22 della LR 88/1998 e`
abrogata.

4. Il comma 4 dell`articolo 22 della LR 88/1998 e` sostituito dal
seguente:

   "4. Con  apposito regolamento sono determinate le modalita` di
   esercizio  delle   funzioni  tecniche,   amministrative  e  di
   controllo di  competenza della  Regione  di  cui  al  presente
   articolo."
   
ARTICOLO 23
(Modifiche all`articolo 23 della LR 88/1998)

1. La  rubrica dell`articolo  23 della  LR 88/1998  e` sostituita
dalla seguente:

   "Funzioni delle Province e dei Comuni".
   
2. La  lettera a)  del comma  1 dell`art.  23 della LR 88/1998 e`
sostituita dalla seguente:

   "a) la  progettazione, la  costruzione e la manutenzione delle
   strade regionali;"
   
3. Dopo  il comma 3 dell`articolo 23 della LR 88/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "3 bis.  E` attribuita ai Comuni la competenza per il rilascio
   della  concessione   per  l`installazione   e  l`esercizio  di
   impianti lungo le autostrade ed i raccordi autostradali".
   
ARTICOLO 24
(Disposizione transitoria)

1.  Resta   di  competenza   della  Regione   il  rilascio  delle
concessioni di cui all`art. 23, comma 3 bis, della LR 88/1998, il
cui procedimento  sia in  corso alla  data di  entrata in  vigore
della presente legge.

ARTICOLO 25
(Sostituzione dell`articolo 25 della LR 88/1998)

1. L`articolo 25 della LR 88/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 25
   (Opere pubbliche. Riparto di competenze)
   
   1. Nella  materia "opere  pubbliche" di cui agli articoli 93 e
   seguenti del  decreto sono  riservate alla Regione le funzioni
   concernenti   la   realizzazione   delle   opere   di   grande
   infrastrutturazione portuale.
   
   2. Sono subdelegate alle Province le funzioni statali delegate
   alla Regione  nella materia  delle opere pubbliche di cui agli
   artt. 93 e seguenti del decreto.
   
   3. Sono  attribuite ai  Comuni tutte le funzioni non riservate
   alla Regione, ad eccezione di quelle subdelegate alle Province
   ai sensi  del comma  2, le  funzioni concernenti  le opere  di
   manutenzione ordinaria  e straordinaria  delle aree  a  terra,
   degli specchi  acquei, dei  fondali e delle infrastrutture nei
   porti e il ripristino di edifici privati danneggiati da eventi
   bellici, nonche` l`edilizia di culto.
   
   4. Con  apposito regolamento sono determinate le modalita` per
   l`esercizio  delle  funzioni  tecniche,  amministrative  e  di
   controllo di competenza della Regione."
   
ARTICOLO 26
(Modifiche all`articolo 29 della LR 88/1998)

1. La lettera c) del comma 1 dell`articolo 29 della LR 88/1998 e`
sostituita dalla seguente:

   "c) le  funzioni relative  allo stoccaggio  di idrocarburi  in
   terraferma".
   
ARTICOLO 27
(Sostituzione dell`articolo 30 della LR 88/1998)

1. L`articolo 30 della LR 88/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 30
   (Funzioni della Regione)
   
   1. Sono  riservate alla  Regione, oltre alla funzione relativa
   alla predisposizione dei programmi di previsione e prevenzione
   dei rischi  sulla base  degli indirizzi nazionali, le seguenti
   funzioni:
   
   a) organizzazione  del sistema regionale di protezione civile,
      cui partecipano le Province, i Comuni, le Comunita` Montane
      ed ogni  altra istituzione  ed  organizzazione  pubblica  e
      privata operante  sul territorio  regionale in  materia  di
      protezione  civile,   ivi  comprese  le  organizzazioni  di
      volontariato;
   b) promozione  di intese  ed altre  forme di  concerto con gli
      organi e  le strutture  tecniche dello  Stato al  fine  del
      coordinamento delle  attivita` del  sistema nazionale della
      protezione civile e di quelle del sistema regionale;
   c) adozione    delle    disposizioni  per  l`attuazione  degli
      interventi  urgenti   in  caso  di  crisi  determinata  dal
      verificarsi o  dall`imminenza di  eventi di cui all`art. 2,
      comma 1,  lettera b)  della legge  24 febbraio 1992, n. 225
      (Istituzione  del   Servizio  nazionale   della  protezione
      civile), e  coordinamento dell`attuazione medesima d`intesa
      con le componenti statali del Sistema di protezione civile;
   d) concorso  all`attuazione degli  interventi urgenti  di  cui
      alla lettera c) d`intesa con le Province interessate, anche
      avvalendosi del Corpo dei Vigili del Fuoco;
   e) concorso  con gli  organi dello  Stato all`attuazione degli
      interventi necessari  per favorire  il ritorno alle normali
      condizioni di  vita nelle aree colpite da eventi calamitosi
      di cui  all`art.  2,  comma  1,  lettera  c),  della  legge
      225/1992, sulla base di quanto stabilito nelle ordinanze di
      protezione civile;
   f) adozione  degli indirizzi  per la predisposizione dei piani
      provinciali di  emergenza in  caso di  eventi calamitosi di
      cui all`art.  2, comma 1, lettera b) della legge 225/1992 e
      dei piani  comunali e  intercomunali di  emergenza  di  cui
      all`art. 108,  comma 1,  lettera  c),  punto  3,  del  DLgs
      112/1998, e coordinamento dei piani stessi;
   g) organizzazione  generale del  volontariato, adozione  degli
      indirizzi per  la  sua  partecipazione  alle  attivita`  di
      protezione civile e coordinamento del suo utilizzo.
   
2. Degli  atti di  cui al comma 1, lettera c), d) ed e) la Giunta
regionale informa il Consiglio Regionale."

ARTICOLO 28
(Sostituzione dell`articolo 31 della LR 88/1998)

1. L`articolo 31 della LR 88/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 31 -
   (Funzioni delle Province)
   
   1. Sono attribuite alle Province le funzioni attinenti:
   
   a) l`attuazione  degli interventi urgenti per fronteggiare gli
      eventi calamitosi  di cui  all`art. 2,  comma 1, lettera b)
      della legge  225/1992 e  favorire il  ritorno alle  normali
      condizioni  di   vita  nelle   aree  colpite,   secondo  le
      disposizioni emanate dalla Regione;
   b) l`organizzazione   e  il  coordinamento  dell`utilizzo  del
      volontariato in ambito provinciale."
   
ARTICOLO 29
(Sostituzione dell`articolo 32 della LR 88/1998)

1. L`articolo 32 della LR 88/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 32
   (Riordino della normativa)
   
   1. Entro  un anno  dalla  pubblicazione  dei  decreti  di  cui
   all`art. 7  del DLgs 112/1998, la Regione provvede al riordino
   della  normativa   concernente  le   attivita`  di  protezione
   civile."
   
CAPO VI
Modifiche alla legge regionale 11 dicembre 1998, n. 91 (Norme per
la difesa del suolo)

ARTICOLO 30
(Modifiche all`articolo 12 della LR 91/1998)

1. La lettera d) del comma 1 dell`articolo 12 della LR 91/1998 e`
abrogata.

2. Dopo  il comma 1 dell`articolo 12 della LR 91/1998 e` aggiunto
il seguente:

   "1 bis.  Alle funzioni e ai compiti previste dalle lettere del
   comma 1  provvedono i  dirigenti  delle  competenti  strutture
   regionali ai  sensi della legge regionale 17 marzo 2000. n. 26
   (Riordino  della   legislazione  regionale   in   materia   di
   organizzazione e  personale), ad  eccezione di  quelli di  cui
   alle lettere  e) e  g), cui  provvede la  Giunta regionale con
   propri atti."
   
ARTICOLO 31
(Modifiche all`articolo 14 della LR 91/1998)

1. La lettera g) del comma 1 dell`articolo 14 della LR 91/1998 e`
sostituita dalla seguente:

   "g) gestione  del demanio  idrico, ivi  comprese  le  funzioni
   relative alle  derivazioni di  acqua pubblica,  alla  ricerca,
   estrazione ed  utilizzazione  delle  acque  sotterranee,  alla
   tutela   del    sistema   idrico   sotterraneo,   nonche`   la
   determinazione dei  canoni di  concessione per  l`utilizzo del
   demanio stesso e l`introito dei relativi proventi,"
   
2. Dopo  il comma  2 dell`articolo  14  della  legge  91/1998  e`
inserito il seguente:

   "2 bis.  Le Province destinano le risorse introitate a seguito
   delle  concessioni   per  l`utilizzo  del  demanio  idrico  al
   finanziamento  dell`organizzazione   dei   servizi   e   degli
   interventi di  tutela delle  risorse  idriche  e  dell`assetto
   idraulico   e    idrogeologico   sulla    base   delle   linee
   programmatiche  di  bacino,  sentiti  gli  altri  enti  locali
   interessati."


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell`art. 28 dello
Statuto e  dell`art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 gennaio 2001

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta  del 13-12-2000  ed e` stata vistata dal Commissario
del Governo l`11-1-2001.




ENTI TERRITORIALI

