Regolamento di attuazione della L.R. 6.8.2001 n. 36 (Ordinamento contabile della Regione Toscana).



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n. 1;

Visto  l`art.  125  della  Costituzione,  cosi`  come  modificato
dall`art. 9 della Legge Costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3;

Vista la  legge regionale  6  agosto  2001,  n.  36  "Ordinamento
contabile della  Regione Toscana"  che all`art.  45 demanda  alla
Giunta  regionale   l`adozione  di   "apposito   regolamento   di
attuazione che  detta disposizioni  applicative e  disciplina  in
particolare la redazione dei bilanci, la gestione delle entrate e
delle spese,  il sistema  delle  scritture  e  la  redazione  del
rendiconto generale";

Vista la  deliberazione della  Giunta regionale  n. 1390  del  17
dicembre 2001  concernente "Regolamento  di attuazione della L.R.
6.08.2001, n.  36 (Ordinamento  contabile della Regione Toscana),
acquisiti i  pareri del  Comitato Tecnico della Programmazione di
cui all`art. 26, comma 3, della L.R. 17 marzo 2000 n. 26, nonche`
dei Dipartimenti  di cui  all`art. 41,  comma 3,  della  medesima
legge regionale n. 26;

EMANA
il seguente Regolamento:

TITOLO I
DISPOSIZIONI GENERALI

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. Il  presente regolamento,  in attuazione  di  quanto  previsto
dall`art.  45   della  legge   regionale  6  agosto  2001  n.  36
(Ordinamento  contabile   della  Regione  To-scana),  di  seguito
denominata "legge  di contabilita`",  detta disposizioni tecniche
per la  redazione dei  documenti di  bilancio e  delle  scritture
contabili e disciplina i procedimenti regionali di gestione delle
entrate e delle spese.

TITOLO II
DISPOSIZIONI TECNICHE PER LAREDAZIONE DEI BILANCI REGIONALI

CAPO I
Bilanci preventivi

ARTICOLO 2
(Predisposizione dei bilanci. Procedimento)

1. La  Giunta regionale  adotta entro  il 30 giugno di ogni anno,
con decisione,  le disposizioni tecniche necessarie ai fini della
predisposizione dei  bilanci preventivi, stabilendo i termini dei
relativi adempimenti.

2. A  seguito della emanazione della decisione di cui al comma 1,
ogni  dirigente   regionale,  con  riferimento  alla  materia  di
competenza, quantifica le entrate sulla base del loro presumibile
gettito, nonche`  le risorse  occorrenti alla realizzazione delle
attivita` programmate  nell`esercizio successivo,  e  propone  la
allocazione dei relativi stanziamenti sui pertinenti capitoli.

3.  Le   proposte  formulate  dai  dirigenti  sono  valutate  dal
coordinatore competente  con riferimento  al DPEF  ed ai piani di
gestione  e   trasmesse  in   via   telematica   alla   struttura
organizzativa competente in materia di bilancio.

4. La  struttura di  cui al  comma 3 verifica la coerenza tra gli
stanziamenti richiesti  e  le  risorse  disponibili  e,  in  caso
negativo, attiva  il confronto con il Dipartimento richiedente al
fine di concordare le modifiche necessarie.

ARTICOLO 3
(Allegati alla  legge di  bilancio. (Art.14,  comma 2,  legge  di
contabilita`))

1. L`elenco  dei provvedimenti legislativi da coprire con i fondi
speciali  indica   l`oggetto  dell`intervento   e  la   quota  di
finanziamento  a   carico  del  bilancio  regionale  sui  singoli
esercizi considerati nel bilancio pluriennale.

2. Il prospetto dimostrativo del rispetto delle limitazioni e dei
vincoli alle  operazioni di ricorso al mercato finanziario reca i
dati concernenti:

a) l`ammontare complessivo delle risorse libere destinate a spese
   di investimento, il totale per assunzione di partecipazioni in
   societa`  finanziarie,   nonche`  l`eventuale  saldo  negativo
   presunto   determinato    dalla   mancata    contrazione    di
   indebitamento gia` autorizzato;
b) l`ammontare complessivo delle entrate tributarie non vincolate
   iscritte in bilancio;
c) l`importo  complessivo delle  annualita` in  ammortamento, per
   capitale  e   interessi,  dei   mutui  e  degli  altri  debiti
   conseguenti ad operazioni di indebitamento.

ARTICOLO 4
(Allegati al  bilancio annuale.  (Art.18, commi 10 e 11, legge di
contabilita`))

1. L`elenco  relativo  alle  garanzie  principali  o  sussidiarie
prestate dalla  Regione contiene,  oltre agli  elementi necessari
all`individuazione  di  ogni  singola  garanzia  o  categoria  di
garanzie,  l`indicazione  complessiva  dell`esposizione  reale  a
carico della  Regione nell`esercizio  di riferimento.  Un importo
percentuale  di   tale  somma,   determinato  in  relazione  alla
tipologia  dei  soggetti  garantiti  ed  al  conseguente  rischio
statistico che  ne deriva  per l`Ente,  e` stanziato  in apposito
capitolo.

2. Il  prospetto di riclassificazione delle entrate e delle spese
e` redatto  in conformita`  alle disposizioni  statali emanate in
materia.

3. L`elenco  dei provvedimenti legislativi da coprire con i fondi
speciali contiene,  in una  sezione separata, l`elencazione degli
interventi di  finanziamento comunitario  e statale  in corso  di
definizione, di  cui non  e` certa  l`operativita`  in  corso  di
esercizio. L`elenco  indica l`oggetto  dell`intervento e la quota
di finanziamento  a carico  del bilancio  annuale.  La  copertura
finanziaria degli  interventi  inseriti  nella  sezione  separata
dell`elenco e`  assicurata tramite  il fondo  di riserva  di  cui
all`art. 24 comma 6 della legge di contabilita`.

4.  L`elenco   relativo  ai   mutui  e   alle  altre   forme   di
indebitamento, contratte  o  da  contrarre,  contiene,  per  ogni
tipologia di  operazioni,  l`importo  originario,  il  debito  in
essere e  la relativa quota annuale di ammortamento in capitale e
interessi, ai  fini del  rispetto  dell`art.  8  della  legge  di
contabilita`.

5.  Il  prospetto  di  ripartizione  delle  UPB  in  capitoli  e`
strutturato ai  sensi del comma 3 dell`articolo 18 della legge di
contabilita` e reca in allegato:

a) l`elenco  dei capitoli  qualificati per spese obbligatorie, di
   cui all`art. 18, comma 10 lett.c) della medesima legge;
b) l`elenco  dei capitoli  correlati   ad entrate  con vincolo di
   destinazione.

ARTICOLO 5
(Modelli dei bilanci e dei documenti allegati)

1. Gli  atti di  bilancio ed  i relativi allegati sono redatti in
conformita` ai  modelli allegati  sotto i  numeri da  1 a  13  al
presente regolamento, rispettivamente concernenti:

a) elenco  dei provvedimenti  legislativi da  coprire con i fondi
   speciali (allegato 1);
b) prospetto  dimostrativo del  rispetto delle  limitazioni e dei
   vincoli alle  operazioni di  ricorso  al  mercato  finanziario
   (allegato 2);
c) bilancio annuale per UPB (allegato 3);
d) quadro  generale riassuntivo   del bilancio annuale  (allegato
   4);
e) elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione in favore di altri enti e soggetti (allegato 5);
f) prospetto di riclassificazione delle spese (allegato 6);
g) elenco delle spese obbligatorie (allegato 7);
h) elenco  dei mutui  e delle  altre forme  di  indebitamento  in
   essere (allegato 8);
i) prospetto  delle UPB finanziate con i mutui  autorizzati dalla
   legge di bilancio (allegato 9);
j) elenco    dei  provvedimenti  legislativi  relativi  al  primo
   esercizio da coprire con i fondi speciali (allegato 10);
k) elenco  delle UPB  fra le  quali la  Giunta puo`  procedere  a
   variazioni compensative (allegato 11);
l) bilancio pluriennale per UPB (allegato 12);
m) quadro generale riassuntivo del bilancio pluriennale (allegato
   13).

CAPO II
Assestamento e variazioni di bilancio

ARTICOLO 6
(Predisposizione assestamento di bilancio. Procedimento)

1. In  relazione alle  risultanze  del  rendiconto  generale,  la
Giunta  regionale   adotta,  con   decisione,   le   disposizioni
necessarie alla  predisposizione   degli atti  di assestamento  e
definisce i  criteri da  seguire per le conseguenti variazioni da
apportare al  bilancio preventivo,  in termini di competenza e di
cassa,  ai   sensi  dell`art.   22,  comma   2,  della  legge  di
contabilita`.

2. La  struttura competente  in materia  di  bilancio  attiva  il
confronto con  i  Dipartimenti  interessati  dalle  variazioni  e
predispone gli  atti di  assestamento nel  termine indicato dalla
Giunta regionale con la decisione di cui al comma 1.

ARTICOLO 7
(Variazioni di bilancio)

1.  La   Giunta  regionale  dispone,  di  norma  mensilmente,  le
variazioni e gli storni alle UPB che possono essere effettuati in
via  amministrativa   ai  sensi   dell`art.  23  della  legge  di
contabilita`, nonche` le variazioni ai capitoli di bilancio.

2. A  tale fine,  i  coordinatori  dei  Dipartimenti  interessati
provvedono all`invio  telematico delle  richieste di variazione e
di storno  indicando le  motivazioni delle  singole richieste  ed
allegando la documentazione eventualmente necessaria.

TITOLO III
GESTIONE DELLE ENTRATE

CAPO I
Accertamento delle entrate

ARTICOLO 8
(Atti di accertamento)

1.  Ai   sensi  dell`art.  25,  commi  2  e  3,  della  legge  di
contabilita`, l`accertamento dell`entrata viene disposto con atto
dirigenziale,   recante tutti gli elementi necessari per l`esatta
identificazione del  debitore, delle  cause e  della scadenza del
credito.

2. In particolare,  l`accertamento avviene mediante:

a) comunicazione,  nel caso di entrate tributarie, comprensive di
   quelle da  compartecipazioni  e  da  sanzioni  amministrative,
   nonche` nel caso di entrate da trasferimenti;
b) decreto,   nel  caso  di  entrate  extratributarie  per  somme
   superiori a Euro 2.500, tramite comunicazione per somme pari o
   inferiori;
c) decreto,   nel  caso  di  entrate  derivanti  da  alienazioni,
   trasformazioni di  capitali, riscossione  di crediti e ricorso
   al credito.

3. Le entrate sono accertate sull`esercizio in cui si prevede che
diventino liquide ed esigibili.

4.  Le entrate destinate a diventare liquide ed esigibili in anni
successivi sono  accertate sui relativi esercizi. A tale fine, le
scritture  contabili   articolano  il   bilancio  pluriennale  in
capitoli.

ARTICOLO 9
(Accertamento delle entrate tributarie e da trasferimenti)

1. L`accertamento delle entrate tributarie  e` effettuato:

a) periodicamente,  con atto  del dirigente competente in materia
   di tributi,  nei casi  in  cui  l`importo  annuo  dell`entrata
   tributaria   e`    determinato    dall`attivita`    impositiva
   dell`ufficio regionale;
b) a   seguito  della  riscossione,  direttamente  dal  dirigente
   competente in  materia di  entrate, nei  casi in cui l`importo
   del tributo  e` determinato dall`autoliquidazione da parte del
   contribuente;
c) al  momento in cui sorge il diritto alla riscossione, con atto
   del dirigente  competente in  materia di  tributi, nel caso di
   sanzioni amministrative per violazioni di norme tributarie.

2. L`accertamento  delle entrate da trasferimenti e` effettuato a
seguito del  provvedimento di assegnazione delle relative risorse
da parte del soggetto finanziatore:

a) dal  dirigente  competente  nella  materia  cui  l`entrata  si
   riferisce, nel caso di entrate con vincolo di destinazione;
b) direttamente  dal dirigente  competente in  materia di entrate
   negli altri casi.

ARTICOLO 10
(Accertamento delle entrate extratributarie)

1. L`accertamento delle entrate extratributarie e` effettuato dal
dirigente competente nella materia cui l`entrata si riferisce:

a) per  le entrate  da  obbligazioni  pluriennali,  all`atto  del
   perfezionamento dell`obbligazione  e, negli  anni  successivi,
   in forma cumulativa all`inizio dell`esercizio;
b) per   le  entrate  da  recuperi  e  rimborsi,  contestualmente
   all`atto che  determina l`importo  dello specifico  recupero o
   rimborso;
c) per  le altre  entrate extratributarie,  in forma cumulativa a
   seguito della riscossione.

2. L`accertamento  delle entrate  di cui  al comma  1,  lett. b),
contiene:

a) cognome,  nome, luogo,  data di  nascita e  codice fiscale e/o
   p.IVA,   indirizzo del   debitore,  ovvero ragione  sociale  e
   codice fiscale e/o partita I.V.A., sede;
b) importo del credito;
c) capitolo di imputazione al bilancio regionale;
d) termine  massimo di  pagamento, alla  scadenza  del  quale  il
   credito  diverra`   esigibile  e   potra`  essere  avviata  la
   procedura di riscossione;
e) assoggettabilita`   ad    interessi  o,  in  alternativa,  non
   assoggettabilita` ad interessi  congruamente motivata;
f) modalita` di pagamento;
g) procedura  coattiva di  riscossione prevista per le ipotesi di
   omesso pagamento.

3. Il  termine di pagamento e` di norma fissato in trenta giorni,
a  decorrere   dalla  data  di  ricevimento  della  richiesta  di
pagamento da  parte del  debitore. In  alternativa, il termine e`
indicato in  una scadenza fissa, da determinare tenendo conto del
periodo di  almeno trenta  giorni che  deve comunque intercorrere
dalla  data  di  ricezione  della  richiesta  stessa.  Quando  il
debitore e`  un ente pubblico il termine di pagamento e` di norma
fissato in sessanta giorni.

4. In  caso di  accertamento di  una somma  della quale  non sono
individuati o  individuabili  con  esattezza  il  debitore  od  i
debitori, oppure  l`importo del  singolo credito, il decreto o la
comunicazione indicano gli elementi di cui alle lett. b) e c) del
comma 2  per l`importo  complessivo presunto,  rinviando l`esatta
indicazione degli  elementi  mancanti  ad  una  nota  successiva,
sottoscritta  dal   dirigente   responsabile   per   materia   ed
indirizzata alla struttura competente in materia di entrate.

5. Nel  caso delle  entrate di cui alle lett. a) e c) del comma 1
il  dirigente  competente  per  materia  provvede  a  gestire  il
rapporto con i debitori conformandosi alle disposizioni di cui ai
commi 2, 3 e 4 in quanto applicabili.

ARTICOLO 11
(Accertamento delle altre entrate)

1. Le  entrate derivanti  da alienazioni  e da ricorso al credito
sono accertate  contestualmente al provvedimento che autorizza la
stipulazione del relativo contratto.

2. Le  entrate  derivanti  da  trasformazioni  di  capitali  sono
accertate  contestualmente  al  provvedimento  che  autorizza  la
trasformazione.

3. Le  entrate da contabilita` speciali sono accertate con l`atto
che dispone l`impegno della spesa correlata.

CAPO II
Riscossione e versamento delle entrate

SEZIONE I
Adempimenti contabili

ARTICOLO 12
(Riscossione)

1. Le  entrate tributarie  e le entrate da trasferimenti statali,
il cui accredito avviene sulla contabilita` speciale infruttifera
presso  le   sezioni  provinciali  di  tesoreria,  sono  riscosse
all`atto   stesso    dell`accredito   disposto    dal   Ministero
dell`Economia e delle Finanze.

2. Le  entrate tributarie diverse da quelle indicate al comma 1 e
le altre  entrate sono  riscosse  all`atto  del  pagamento  della
relativa somma  al tesoriere  o ad altro ufficio, ente o soggetto
autorizzato in base a legge, regolamento o contratto.

3.  Le   entrate  da  compartecipazioni  a  programmi  comunitari
U.E./Stato/Regione   sono    riscosse   all`atto   dell`accredito
sull`apposito  conto  corrente  intestato  alla  Regione  Toscana
presso il Ministero dell`Economia e delle Finanze.

ARTICOLO 13
(Versamento)

1.  Il   versamento  si  realizza  quando  le  somme  costituenti
l`entrata sono  trasferite alla  cassa  regionale.  Si  intendono
pertanto versate:

a) le  somme pagate  al  tesoriere  regionale,  direttamente  dal
   debitore o  da altro ufficio, ente o soggetto autorizzato alla
   riscossione in base a legge, regolamento o contratto;
b) le    somme  che,  sebbene  non  trasferite  materialmente  al
   tesoriere, entrano nella piena disponibilita` dello stesso.

2. Agli effetti del comma 1, lett. b):

a) le  entrate di  cui all`art.  12 comma  1 si intendono versate
   all`atto   dell`accredito    sulla    contabilita`    speciale
   infruttifera presso le sezioni provinciali di tesoreria;
b) le    entrate  da  compartecipazione  a  programmi  comunitari
   U.E./Stato/Regione    si     intendono    versate     all`atto
   dell`accredito sull`apposito  conto  corrente  intestato  alla
   Regione Toscana  presso il  Ministero  dell`Economia  e  delle
   Finanze;
c) le    somme  riscosse  attraverso  conti  correnti  postali  o
   attraverso l`impiego  di carte di credito si intendono versate
   all`atto  della  comunicazione  alla  Regione  della  relativa
   giacenza.

ARTICOLO 14
(Reversale di incasso)

1. La  reversale di  incasso, di  cui all`art. 25, comma 6, della
legge  di   contabilita`,  e`  di  norma  emessa  a  seguito  del
versamento ed indica:

a) la data di emissione;
b) il numero d`ordine progressivo per esercizio finanziario;
d) la gestione di competenza o residui;
e) l`accertamento cui la reversale si riferisce;
f) il  debitore o  i debitori,  con eventuale  indicazione  della
   ragione o  denominazione sociale, della forma giuridica, e del
   codice fiscale;
g) la sede o l`indirizzo e le modalita` di riscossione;
h) la somma da riscuotere, indicata in cifre e lettere;
i) la causale del credito;
j) l`esercizio cui l`entrata si riferisce;
k) il capitolo di bilancio cui l`entrata e` imputata;
l) l`importo  di eventuali  mandati  connessi  all`ordinativo  di
   riscossione.

2. Qualora,  per carenza  negli elementi del versamento, le somme
pervenute  alla   tesoreria  regionale   non  siano   esattamente
imputabili allo  specifico capitolo  di bilancio, tali somme sono
incassate su  apposito accertamento assunto sulle partite di giro
in attesa dell`esatta imputazione.

ARTICOLO 15
(Controlli sulla realizzazione delle entrate)

1.   Nel    corso   dell`esercizio   finanziario   le   strutture
organizzative competenti nella materia cui si riferisce l`entrata
predispongono verifiche  sulla  attendibilita`  delle  previsioni
effettuate in bilancio ed eseguono il controllo sulla esattezza e
puntualita` delle  riscossioni e  dei  versamenti  da  parte  dei
soggetti che  vi sono tenuti, secondo modalita` e tempi stabiliti
con atto del dirigente responsabile.

ARTICOLO 16
(Archiviazione degli atti)

1. Le  reversali di  incasso sono  archiviate per  ogni esercizio
finanziario, separatamente per competenza e residui, in ordine di
capitolo ed  all`interno di  ogni capitolo  in ordine cronologico
crescente.  Esse  sono  corredate  dei  documenti  giustificativi
connessi.

2.  Gli  atti  di  cui  al  comma  1  costituiscono  i  documenti
giustificativi del  conto consuntivo del bilancio di cui all`art.
41 della  legge di  contabilita`, per  quanto concerne  la  parte
Entrata.

SEZIONE II
Crediti relativi ad entrate tributarie e da sanzioni
amministrative

ARTICOLO 17
(Rateizzazioni)

1. Su  istanza del debitore che si trovi in condizioni economiche
disagiate, il  dirigente regionale  competente per   materia puo`
concedere  con   atto  amministrativo   il  pagamento   in  forma
rateizzata  del   debito  tributario  o  derivante  dall`avvenuta
irrogazione di una sanzione amministrativa, fino ad un massimo di
trenta rate.

2.  A   tal  fine   il  debitore   deve  presentare   istanza  di
rateizzazione  alla   competente  struttura   regionale   tramite
apposita modulistica,  allegando alla  domanda, anche in forma di
dichiarazione sostitutiva,  la documentazione idonea a dimostrare
la sussistenza  di condizioni  economiche disagiate.    L`istanza
deve essere  presentata, a pena di decadenza, entro il termine di
pagamento.

3. La  rateazione viene concessa dal dirigente competente tenendo
conto del rapporto tra il totale della somma dovuta ed il reddito
complessivo annuo  a  fini  IRPEF  o  IRPEG,  secondo  i  criteri
generali stabiliti  con deliberazione  della Giunta regionale. In
ogni caso la rateazione non viene concessa per debiti inferiori a
Euro 100.

4. Fatta  eccezione per  le somme  dovute a  titolo di  sanzione,
sulle rate  determinate secondo  i criteri stabiliti ai sensi del
comma 3  sono  calcolati,  a  partire  dalla  seconda  rata,  gli
interessi al  tasso legale vigente al momento della presentazione
dell`istanza.

5.  In   caso  di   omesso  pagamento   della   prima   rata   o,
successivamente, di  due rate,  il debitore decade dal beneficio,
con obbligo  di estinguere  il debito residuo entro trenta giorni
dalla scadenza  della rata  non onorata.  Se dopo tale termine il
debitore non  ha effettuato il pagamento, il debito residuo viene
iscritto a ruolo per il recupero coattivo del credito.

SEZIONE III
Crediti relativi ad entrate extratributarie

ARTICOLO 18
(Cessione dei crediti)

1. La  Giunta regionale  definisce, con  deliberazione,  forme  e
modalita` con  le quali  il dirigente  competente in  materia  di
entrata puo`  disporre la cessione ad intermediari finanziari dei
crediti di  competenza della Regione, ai sensi degli artt. 1260 e
seguenti del  codice civile.  La cessione puo` realizzarsi  anche
con la  modalita` della  cartolarizzazione dei  crediti, ai sensi
della normativa vigente.

ARTICOLO 19
(Dilazioni di pagamento)

1. Il  dirigente regionale  competente in  materia di entrata, su
richiesta del  debitore,  puo` concedere la dilazione del termine
di pagamento  per un  periodo  non  superiore  a  novanta  giorni
decorrenti dall`ultimo  termine concesso  per il  pagamento,  con
addebito degli  interessi calcolati  al tasso  legale od al tasso
previsto  dalle   specifiche  disposizioni  che  disciplinano  il
credito. La dilazione non e` concessa agli enti pubblici.

2. La  concessione della dilazione non esclude la facolta` per il
debitore di  richiedere successivamente  il  pagamento  in  forma
rateizzata, ai sensi degli artt. 20 e 21.

ARTICOLO 20
(Rateizzazioni)

1. Su istanza del debitore, il dirigente regionale  competente in
materia di  entrata   puo` autorizzare   il  pagamento  in  forma
rateizzata.

2.  A   tale  fine,   il  debitore  deve  presentare  istanza  di
rateizzazione  almeno   quindici  giorni   prima  della  scadenza
prevista per  il pagamento  spontaneo,  allegando  alla  domanda,
anche in  forma di  dichiarazione sostitutiva,  la documentazione
idonea   a   dimostrare   la   propria   temporanea   difficolta`
finanziaria.  L`istanza   deve  essere  presentata  dal  debitore
tramite apposita modulistica.

3. Il  pagamento in  forma rateizzata  e`  ammesso esclusivamente
nel caso di debiti superiori a Euro 5.000. La rateizzazione viene
disposta  dal dirigente di cui al comma 1 entro i seguenti limiti
finanziari:

a) da  Euro 5.000,01  a Euro  30.000 di  debito  totale,  per  un
   periodo non superiore ai 12 mesi;
b) da   Euro  30.000,01 a  Euro 60.000  di debito  totale, per un
   periodo non superiore ai 18 mesi:
c) oltre  Euro 60.000,01  di debito  totale, per  un periodo  non
   superiore ai 24 mesi.

4. Fino  all`entrata in  ammortamento, gli  interessi sulla somma
rateizzata sono  calcolati al  tasso legale,  di volta  in  volta
vigente,  oppure   ad  altro   tasso  previsto   dalla  specifica
normativa, con  decorrenza dalla  data di  scadenza  del  termine
assegnato per  il pagamento spontaneo. Per tutto il periodo della
rateizzazione    il    tasso    applicato    rimane    invariato,
indipendentemente da  eventuali oscillazioni,  fermi  restando  i
limiti stabiliti  dalla vigente  normativa statale  in materia di
tassi d`interesse usurari.

5. Per  importi superiori  a Euro  25.000, in caso di particolari
situazioni finanziarie  del debitore,  puo` essere  richiesta,  a
garanzia,  una  fideiussione  bancaria  o  assicurativa,  per  un
importo pari  al capitale ed agli interessi maturati e maturandi,
con una durata non inferiore ai sei mesi successivi alla scadenza
dell`ultima rata.

6. L`atto  di concessione della rateizzazione contiene i seguenti
elementi:

a) motivazioni della concessione;
b) piano  di ammortamento, con distinzione della quota capitale e
   della quota interessi;
c) copia della fideiussione  bancaria o assicurativa, nei casi in
   cui viene richiesta.

7. L`atto di concessione del beneficio e` comunicato al debitore,
unitamente alle  modalita` di pagamento. Analoga comunicazione e`
effettuata nelle ipotesi in cui non sia riconosciuto il beneficio
della rateizzazione.

8. In  caso di  omesso pagamento,  anche di  una  sola  rata,  il
debitore decade  dal beneficio  della rateizzazione  ed il debito
residuo e` iscritto a ruolo per il recupero coattivo del credito,
gravato dagli  interessi e  dalle spese.  Sull`importo iscritto a
ruolo  per  tale  causa  non  possono  autorizzarsi  dilazioni  o
rateizzazioni di  pagamento. Qualora  il debito  sia garantito da
fideiussione bancaria  o assicurativa   si procede all`escussione
della garanzia e non si fa luogo  ad iscrizione a ruolo.

9. Il  dirigente  regionale  competente  in  materia  di  entrata
stabilisce  con   proprio  decreto,  e  periodicamente  aggiorna,
l`importo forfettario  da addebitare  a titolo  di rimborso spese
per la concessione della rateizzazione.

10. Le  disposizioni del presente articolo, nonche` quelle di cui
all`art. 21,  sono applicabili  solo  in  assenza  di  disciplina
speciale nella materia cui il debito si riferisce.

ARTICOLO 21
(Condizioni particolari)

1. Nei  casi in  cui   il debitore  si trova in una situazione di
grave  e   documentata  difficolta`   finanziaria  il   dirigente
regionale competente  in materia  di  entrate    puo`,  con  atto
motivato:

a) concedere  la rateizzazione anche per importi inferiori a Euro
   5.000 di debito complessivo;
b) richiedere,  anche per  importi inferiori  a Euro  25.000,  il
   preventivo   rilascio   di   una   fideiussione   bancaria   o
   assicurativa a  garanzia, con  le modalita` di cui all`art. 20
   comma 5.

CAPO III
Procedure coattive

SEZIONE I
Entrate tributarie e da sanzioni amministrative

ARTICOLO 22
(Iscrizione a ruolo)

1. La procedura di riscossione coattiva dei tributi e delle somme
dovute a titolo di sanzioni tributarie o amministrative si attiva
mediante iscrizione a ruolo.

2. Costituiscono titolo esecutivo per l`iscrizione a ruolo:

a) l`avviso   di    accertamento  e  irrogazione  della  sanzioni
   tributarie  debitamente   notificato   al   trasgressore   e/o
   all`obbligato in solido nei termini di legge;
b) l`ordinanza  -   ingiunzione    di  applicazione  di  sanzioni
   amministrative emessa  ai sensi  dell`art. 18  della legge  24
   novembre  1981   n.  689   (Modifiche  al   sistema   penale),
   debitamente notificata  al trasgressore  e/o all`obbligato  in
   solido nei termini di legge.

3. Si  procede all`iscrizione a ruolo della somma determinata dal
titolo esecutivo  maggiorata degli  interessi calcolati  in  base
alle disposizioni che disciplinano le varie tipologie di credito.
Gli interessi  decorrono dalla data in cui il credito e` divenuto
esigibile fino  alla data di consegna del ruolo al concessionario
della riscossione  competente per territorio tramite il Consorzio
Nazionale  Concessionari,   secondo  i   criteri  fissati   dalla
normativa vigente in materia.

4.  Fatte  salve  le  facolta`  di  ricorso  giurisdizionale,  il
debitore, entro  sessanta giorni  dalla notifica  della  cartella
esattoriale, puo`  inviare all`ufficio  competente  richiesta  di
revisione informale del ruolo per i seguenti motivi:

a) avvenuto pagamento del tributo e/o della sanzione;
b) mancanza  o irregolarita`  delle notifiche degli atti emessi a
   suo carico.

5. Nel  caso in  cui le  obiezioni sollevate risultino fondate il
competente dirigente,  in via di autotutela, procede al discarico
della  somma   iscritta  a   ruolo  e  ne  da`  comunicazione  al
concessionario della  riscossione competente  per  territorio  ed
all`interessato  entro   novanta  giorni  dalla  ricezione  della
richiesta.

ARTICOLO 23
(Rateizzazioni)

1. Su  istanza  del  debitore  che  si  trovi  in  situazione  di
obiettiva  difficolta`   finanziaria,  il   dirigente   regionale
competente puo`  autorizzare il  pagamento  in  forma  rateizzata
delle somme  iscritte a ruolo fino ad un massimo di sessanta rate
mensili, ovvero  la sospensione  della riscossione per un anno e,
successivamente, la ripartizione del pagamento fino ad un massimo
di quarantotto rate mensili.

2.  A   tal  fine   il  debitore   deve  presentare   istanza  di
rateizzazione  alla  competente  struttura  regionale.  L`istanza
redatta su apposita modulistica deve essere presentata, a pena di
decadenza, prima dell`inizio della procedura esecutiva, allegando
alla stessa,  anche in  forma di  dichiarazione  sostitutiva,  la
documentazione idonea  a dimostrare  la sussistenza di temporanea
situazione di obiettiva difficolta` finanziaria.

3. La  rateizzazione non  e` concessa  qualora il  debito  totale
iscritto a ruolo sia inferiore a Euro 150.

4. La  rateizzazione viene concessa sulla base dei criteri di cui
al comma  3 dell`art.17.  Sulle rate  sono calcolati,  a  partire
dalla seconda  rata, gli  interessi al  tasso legale  vigente  al
momento dell`istanza.

5.  In   caso  di   omesso  pagamento   della   prima   rata   o,
successivamente, di  due rate  il debitore  decade dal beneficio,
con obbligo  di estinguere  il debito residuo entro trenta giorni
dalla scadenza  della rata  non onorata.  Se dopo tale termine il
debitore non  ha effettuato  il pagamento, si procede al recupero
coattivo del credito.

SEZIONE II
Entrate non tributarie

ARTICOLO 24
(Iscrizione a ruolo)

1. Nelle  ipotesi in cui siano infruttuosamente decorsi i termini
di pagamento  del debito,  la struttura  regionale competente  in
materia  di   entrate  emette   sollecito-diffida  di   pagamento
assegnando il  termine di trenta giorni per l`effettuazione dello
stesso,  oppure  il    diverso  termine  previsto  da  specifiche
disposizioni.

2. Trascorso  inutilmente il  termine  di  cui  al  comma  1,  la
struttura competente  procede, ai  sensi dell`art. 28 della legge
di  contabilita`,  ad  iscrivere  a  ruolo  il  debitore  per  il
complessivo importo  del credito,  maggiorato degli  interessi  e
delle spese  determinate ai  sensi del comma 5, da corrispondersi
in un`unica  soluzione alla  prima scadenza  utile prevista dalla
vigente normativa in materia di ruoli esattoriali.

3. Il credito e` iscritto a ruolo quando:

a) risulta liquido ed esigibile;
b) sono  state completate  tutte le  procedure  previste  per  la
   richiesta di  pagamento, ivi  compreso il sollecito-diffida di
   cui al comma 1 ed il debitore non ha provveduto spontaneamente
   nei termini concessi; in caso di irreperibilita` del debitore,
   tali  atti,  trasmessi  con  raccomandata  r/r,  si  intendono
   ricevuti;
c) non  sono esperibili  le diverse  procedure  di  recupero  del
   credito, di cui agli artt. 27 e 28.

4. L`iscrizione  a ruolo  per il  recupero coattivo  del  credito
avviene con  le modalita`  e nei  termini  previsti  dal  decreto
legislativo 26  febbraio 1999  n. 46  (Riordino della  disciplina
della riscossione  mediante ruolo,  a norma dell`articolo 1 della
L. 28 settembre 1998, n. 337), in quanto applicabile alle entrate
non tributarie.

5. Il  dirigente  regionale  competente  in  materia  di  entrate
determina  con   proprio  decreto,  ed  aggiorna  periodicamente,
l`importo forfettario  delle spese da porre a carico dei debitori
iscritti a ruolo.

ARTICOLO 25
(Reclamo)

1. Fatta  salva la  facolta` di  ricorso giurisdizionale, avverso
gli atti di iscrizione a ruolo il debitore puo` inoltrare reclamo
al dirigente  regionale competente  in  materia  di  entrate  per
motivi relativi  alla procedura  riscossione,  entro  il  termine
perentorio  di   trenta  giorni  dalla  data  di  notifica  della
cartella.

2. Nel  caso in  cui le  obiezioni sollevate risultino fondate il
dirigente procede, in via di autotutela, al discarico della somma
iscritta a  ruolo e  ne da` comunicazione al concessionario della
riscossione competente  per territorio  ed all`interessato  entro
venti giorni dalla ricezione della richiesta.

ARTICOLO 26
(Rateizzazione delle somme iscritte a ruolo)

1.  Il   debitore  iscritto  a  ruolo,  in  caso  di  documentata
situazione di  difficolta` finanziaria,  puo` presentare  istanza
per la  concessione del  pagamento in forma rateizzata del debito
che sia  di importo  superiore a 5.000 Euro. Nelle ipotesi di cui
all`art. 21  la rateizzazione  puo` essere  richiesta  anche  per
importi inferiori.

2.  La  richiesta  di  rateizzazione,  redatta  conformemente  ad
apposito modello,  deve essere  inoltrata al  dirigente regionale
competente in materia di entrate nel termine perentorio di trenta
giorni dalla data di notifica della cartella.

3. Il  dirigente procede ai sensi dell`art. 20, commi 3, 4, 5, 6,
7 e  8. Oltre agli elementi previsti dall`art. 20 comma 6, l`atto
di concessione  indica il  numero di  emissione del ruolo e della
cartella esattoriale notificata al debitore, con relativa data di
notifica.

4. Per  debiti superiori  a Euro 25.000 complessivi per capitale,
interessi e  spese, la  garanzia fideiussoria  di cui all`art. 20
comma 5 e` richiesta obbligatoriamente.

5. La  concessione  del  beneficio  della  rateizzazione  non  e`
ammessa quando  l`iscrizione a  ruolo  del  debitore  deriva  dal
mancato pagamento di un debito precedentemente rateizzato, ovvero
quando il  debito e`  costituito da  una rata di mutuo non pagata
alla scadenza naturale.

6. Il  dirigente di cui al comma 2 determina con proprio decreto,
e periodicamente  aggiorna, l`importo  forfettario delle spese da
ascrivere ai  debitori cui  e` concessa  la  rateizzazione di una
somma iscritta a ruolo.

SEZIONE III
Procedure particolari di recupero dei crediti

ARTICOLO 27
(Compensazione)

1. In  caso di crediti nei confronti di enti regionali o di altri
enti pubblici, anche di natura tributaria, decorso inutilmente il
termine di  sessanta giorni  di  cui  all`art.  10  comma  3,  si
procede,  ai   sensi  dell`art.  1243  del  codice  civile,  alla
compensazione con  qualsiasi somma  liquida ed  esigibile  che  a
qualsiasi titolo  la Regione  deve al  debitore. In  tal caso  si
applicano gli  interessi al  tasso legale, oppure ad  altro tasso
previsto dalla  specifica normativa,  con decorrenza  dal  giorno
successivo  alla   scadenza   fino   alla   data   di   effettiva
compensazione. La procedura di compensazione si applica agli enti
pubblici con  i quali  la Regione  intrattiene correnti  rapporti
finanziari; negli altri casi si procede alla riscossione coattiva
tramite ruoli.

2. Si  puo` procedere  a compensazioni  consensuali con  soggetti
privati qualora il loro credito sia liquido ed esigibile.

ARTICOLO 28
(Recupero di quote di contributi cofinanziati)

1. Ai fini della riscossione di crediti derivanti dal recupero di
quote di  contributi cofinanziati U.E./Stato/Regione, il  decreto
di accertamento contiene, oltre agli elementi indicati al comma 2
dell`art. 10, i seguenti ulteriori elementi:

a) suddivisione del credito per quote U.E., Stato, Regione;
b) imputazione  al bilancio  regionale delle  somme   di cui alla
   lett.a);
c) indicazione del numero e della data del mandato di pagamento a
   suo tempo  emesso per  la erogazione del contributo, dalla cui
   data di esecuzione e` calcolata la decorrenza degli interessi;
d) calcolo  degli interessi al tasso ufficiale di sconto di volta
   in volta vigente;
e) estremi della fideiussione bancaria o assicurativa stipulata a
   garanzia, con  indicazione  dei  termini  di  validita`  della
   stessa.

2. Al  decreto di  cui al comma 1 e` allegata una copia integrale
della fideiussione. Il provvedimento e` comunicato alla struttura
organizzativa competente  in  materia  di  entrate  che,  decorso
inutilmente il  termine assegnato  per  il  pagamento  spontaneo,
procede alla escussione della fideiussione.

ARTICOLO 29
(Reclamo)

1. Fatta  salva la  facolta` di  ricorso giurisdizionale, avverso
gli atti  di recupero  dei crediti  di cui  agli artt. 27 e 28 il
debitore puo` presentare reclamo per motivi inerenti la procedura
di recupero  al dirigente  regionale  competente  in  materia  di
entrate.

2. Il  reclamo deve  essere inoltrato  entro e non oltre quindici
giorni prima della scadenza del termine previsto per il pagamento
spontaneo.

3. Nel  caso in cui le motivazioni addotte dal debitore risultino
fondate, il  dirigente procede  entro venti   giorni,  in via  di
autotutela,  all`annullamento  o  alla  modifica  degli  atti  di
recupero.

CAPO IV
Minori Entrate e Residui Attivi

ARTICOLO 30
(Modifica e cancellazione di accertamenti in corso di esercizio)

1. Qualora  in corso  di esercizio  sia verificata  la  totale  o
parziale inesigibilita`  di un  credito  accertato  sul  bilancio
regionale in  corso o  iscritto in  conto residui,  il  dirigente
competente per materia provvede a  motivare la inesigibilita` del
credito   e    autorizza   la   modifica   o   la   cancellazione
dell`originario accertamento  con le  stesse  modalita`  indicate
dall`art. 8 comma 2.

ARTICOLO 31
(Ricognizione dei residui attivi)

1. In sede di predisposizione del rendiconto generale i dirigenti
competenti verificano  la sussistenza  dei  crediti  regionali  e
attestano le somme da conservare a residui attivi.

2. La  struttura competente  in materia  di  entrate  mantiene  a
residui attivi  tutte le  somme accertate  e non  riscosse o  non
versate entro il termine dell`esercizio finanziario che divengano
esigibili entro  l`esercizio successivo  o per  le quali  sia  in
corso la procedura di riscossione.

3. Per  le somme  accertate che  divengano esigibili  in esercizi
successivi, si  provvede a rettificare l`originario accertamento,
imputandolo all`esercizio di competenza.

4. Gli importi che sono stati accertati in via presuntiva su base
annua, senza che siano individuati od individuabili l`importo, la
scadenza e/o  il debitore, sono oggetto di riscontro contabile in
sede di  chiusura dell`esercizio,  in rapporto  con la  struttura
organizzativa competente per materia.

5. I  crediti per i quali siano state esperite senza esito, o con
esito  parziale,  le  procedure  di  riscossione  coattiva,  sono
cancellati dalle  scritture finanziarie  ed  iscritti  in  quelle
patrimoniali.

ARTICOLO 32
(Diritti di credito di modesta entita`)

1. Il  limite determinato  annualmente con  legge di  bilancio ai
sensi dell`articolo  27, comma 1, della legge di contabilita` non
si applica  alle  entrate  tributarie,  ivi  comprese  quelle  da
sanzioni amministrative per violazione di norme tributarie.

2. Il  dirigente  regionale  competente  in  materia  di  entrate
dispone con  decreto il  non accertamento  nel conto residui o la
cancellazione  dal  medesimo  dei  crediti  inferiori  al  limite
indicato al comma 1.

3. Il  dirigente di cui al comma 2 dispone inoltre con decreto il
non accertamento  nel  conto  residui,  o  la  cancellazione  dal
medesimo, dei  crediti   aventi valore  inferiore al  costo della
relativa  procedura   di  riscossione,   determinato  sulla  base
dell`analisi  dei  costi  degli  adempimenti  da  svolgere  nelle
specifiche ipotesi.

4. Agli  effetti di  cui al  comma 3  si tiene conto dei seguenti
elementi:

a) costo del personale (ore/uomo effettivamente impiegate a costo
   standard);
b) beni e servizi usati direttamente;
c) eventuali prestazioni necessarie da parte di soggetti terzi;
d) quota di spese generali.

5. Le disposizioni del presente articolo non si applicano:

a) nel  caso di  accertamenti che, pur singolarmente inferiori al
   limite stabilito,  sono collegati  ad altri  accertamenti,  ai
   fini del contestuale incasso di somme con diversa imputazione,
   per cui  l`importo  complessivo  del  credito  risulta  essere
   superiore al limite stabilito;
b) nel  caso di  accertamenti che,  pur essendo  all`inizio della
   procedura di riscossione di importo superiore al limite di cui
   al comma  1, divengano  di importo  inferiore  in  conseguenza
   della variazione  del limite  stesso nel corso delle procedure
   di recupero coattive e/o giudiziarie;
c) nel  caso di  accertamenti relativi  a  beni  e  servizi  resi
   dall`Amministrazione previo pagamento diretto.

TITOLO IV
ASSUNZIONE DI MUTUI ED ALTRE FORME DI INDEBITAMENTO

ARTICOLO 33
(Assunzione di mutui)

1. Alla assunzione dei mutui autorizzati con la legge di bilancio
provvede il dirigente regionale competente in materia di finanza,
a seguito  di   pubblico incanto.  L`aggiudicazione del contratto
e` effettuata secondo il criterio del prezzo piu` basso.

2. La  procedura di cui al comma 1 e` aperta ai soggetti iscritti
all`Albo bancario  ed agli  elenchi degli intermediari finanziari
presso la  Banca d`Italia  ed il  Ministero dell`Economia e delle
Finanze; e`  aperta  inoltre  ai  soggetti  comunitari  esercenti
attivita` creditizia  ammessa al  mutuo riconoscimento, di cui al
decreto legislativo  1 settembre  1993, n. 385 (Testo Unico delle
leggi in  materia bancaria  e creditizia), per i quali, alla data
di presentazione  dell`offerta,  sia  gia`  stata  effettuata  la
comunicazione di cui all`art.16 del medesimo testo unico.

3. Nel  caso di  mutui che  possono essere contratti con la Cassa
Depositi  e   Prestiti,  il   dirigente  di   cui  al   comma  1,
indipendentemente dal  valore del  contratto,    ha  facolta`  di
procedere a trattativa privata diretta con la Cassa medesima.

4. Nei casi di cui ai commi 1 e 2 il dirigente puo` non procedere
all`aggiudicazione a  seguito del  pubblico incanto eventualmente
indetto qualora  le condizioni  economiche dell`offerta risultata
migliore siano  piu` elevate  di  quelle  praticate  dalla  Cassa
Depositi e  Prestiti. Di  tale facolta` deve essere data espressa
menzione nel bando di gara.

ARTICOLO 34
(Emissione di obbligazioni)

1.   L`affidamento    di   incarichi   aventi   ad   oggetto   la
predisposizione di  programmi di emissione titoli obbligazionari,
con  contestuale   eventuale  affidamento  di  incarico  inerente
l`emissione obbligazionaria  inaugurale,  e`  effettuato  tramite
trattativa privata  preceduta da  bando. L`aggiudicazione avviene
secondo il criterio dell`offerta economicamente piu` vantaggiosa.

2. Alla  trattativa privata possono partecipare i soggetti di cui
all`art. 33  comma 2, ai quali sia stato assegnato, da una o piu`
delle   principali    agenzie   internazionali   di   valutazione
finanziaria un  indice di  affidabilita` finanziaria,  di seguito
definito "rating",  almeno pari  a quello attribuito alla Regione
Toscana. Nel caso al soggetto siano stati attribuiti piu` rating,
il criterio  di comparazione  con  il  rating  della  Regione  e`
mutuato dalla prassi internazionale.

3. Nell`ambito  delle operazioni  di cui  al comma  1, la Regione
puo` riservare  una parte dei ruoli al proprio tesoriere, al fine
di garantire  continuita` del  rapporto e  supporto all`andamento
dei titoli sul mercato.

4.  L`affidamento   di  incarichi  aventi  ad  oggetto  emissioni
obbligazionarie nell`ambito  del programma  di cui  al  comma  1,
successive a quella inaugurale, e` riservato ai soggetti che sono
stati individuati  quali intermediari  specializzati  ("dealers")
del programma  stesso. L`aggiudicazione  e` effettuata secondo il
criterio del prezzo piu` basso.

5. Per  l`affidamento di  incarichi di  emissione di obbligazioni
non previste  dai programmi  di  cui  al  comma  1,  comprese  le
emissioni riservate  alla  sottoscrizione  diretta  da  parte  di
banche  ed  intermediari  finanziari,  si  procede  a  trattativa
privata preceduta  da bando,  alla quale  possono  partecipare  i
soggetti di  cui all`art.  33 comma 2. Il bando puo` essere anche
unico per  piu` emissioni che la Regione intende effettuare in un
determinato periodo  temporale.  L`aggiudicazione  e`  effettuata
secondo il criterio del prezzo piu` basso.

ARTICOLO 35
(Operazioni di ristrutturazione del debito regionale)

1. La  ristrutturazione del  debito regionale  di cui all`art. 8,
commi 9  e 10  della legge  di contabilita`  avviene a seguito di
apposita decisione  della Giunta  regionale che  ne  definisce  i
criteri.

2. La ristrutturazione del debito puo` avvenire tramite:

a) rinegoziazione dei mutui in essere;
b) ricorso a derivati finanziari;
c) estinzione anticipata di mutui e di prestiti obbligazionari in
   essere   e    contestuale   accensione   di   appositi   nuovi
   finanziamenti; l`estinzione  di prestiti  obbligazionari  puo`
   avvenire  anche   tramite  il   loro  riacquisto  sul  mercato
   mobiliare.

3. Nel  caso in  cui la  rinegoziazione dei  mutui in  essere sia
finalizzata all`allungamento  delle scadenze del debito, il nuovo
tasso di  interesse praticato  puo`  essere  maggiore  del  tasso
precedente, a  condizione che  il nuovo  onere in conto interessi
risulti minore  delle penalita`  da  sostenere  per  l`estinzione
anticipata del debito.

4. Nel  caso di  estinzione anticipata  di mutui  o  di  prestiti
obbligazionari, l`onere annuale di ammortamento dei nuovi mutui e
delle nuove  emissioni obbligazionarie  deve essere  in ogni caso
inferiore a quello dei mutui od obbligazioni che vengono estinti.

ARTICOLO 36
(Strumenti  operativi   previsti   dalla   prassi   dei   mercati
finanziari)

1.  Con  riferimento  alle  operazioni  di  gestione  del  debito
regionale  previste   dall`art.  8   comma  9   della  legge   di
contabilita`, sulla  base dei  criteri  generali  definiti  dalla
Giunta regionale,  il dirigente  competente in materia di finanza
provvede alla  utilizzazione degli  strumenti operativi  previsti
dalla prassi dei mercati finanziari, tra i quali, in particolare,
quelli definiti  "interest  rate  swap".  Per  questi  ultimi  la
Regione  puo`   stipulare  il   contratto   quadro,   preliminare
all`attivazione  di   tali  operazioni,  definito  "International
Swaps &  Derivates  Association".  Per  gli  strumenti  operativi
finanziari diversi  da quelli  indicati, la Regione provvede alla
sottoscrizione  degli  accordi  generali  previsti  dalla  prassi
contrattuale internazionale  con i  soggetti di  cui all`art.  32
comma 2 in possesso del rating di cui all`art. 33 comma 2.

2. L`affidamento  di ogni  singolo contratto avviene a trattativa
privata preceduta  da gara  informale, cui  sono invitati tutti i
soggetti firmatari  del contratto di cui al comma 1. Qualora tali
soggetti siano in numero superiore a sette, l`invito e` inoltrato
ad almeno  tre soggetti  scelti   a rotazione.  La trattativa  si
svolge secondo la prassi vigente nei mercati finanziari, di norma
tramite  richiesta   di   quotazione   dell`operazione   ad   ora
predefinita,  aggiudicazione   immediata   confermata   a   mezzo
telematico   e    formalizzazione   successiva   dell`operazione.
L`aggiudicazione e`  effettuata secondo  il criterio  del  prezzo
piu` basso.

ARTICOLO 37
(Norma di rinvio)

1.  Per   quanto  non   espressamente  previsto   dalle  presenti
disposizioni, dagli atti di gara o dai contratti, le procedure di
individuazione del  contraente di  cui al  presente Titolo  ed  i
contratti che ne derivano sono disciplinati dalla legge regionale
8 marzo  2001, n.  12 (Attivita`  contrattuale regionale)  e  dal
decreto legislativo  17  marzo  1995  n.  157  (Attuazione  della
direttiva 92/50/CEE in materia di appalti pubblici di servizi).

TITOLO V
GESTIONE DELLE SPESE

CAPO I
Visto di regolarita` contabile e impegno di spesa

ARTICOLO 38
(Prenotazione di impegno)

1. Gli atti di programmazione, di indirizzo o di gestione che, in
mancanza dei  requisiti previsti  dall`art.  30  della  legge  di
contabilita`,  non  danno  luogo  ad  assunzione  di  impegno  ma
producono comunque  effetti di spesa sul bilancio in corso e/o su
quelli dei  successivi esercizi,  debbono essere  trasmessi  alla
struttura regionale competente in materia di spese e contenere le
seguenti indicazioni:

a) la  quantificazione  complessiva  della  spesa  derivante  dal
   provvedimento;
b) la  ripartizione della  spesa complessiva, se pluriennale, nei
   vari anni in cui si prevede venga a maturazione;
c) le  UPB nel  caso di  atti di  programmazione, e,  negli altri
   casi, i capitoli del bilancio in corso ed i corrispondenti dei
   successivi esercizi, sui quali la spesa deve gravare;
d) la  attestazione che  il provvedimento non comporta impegno di
   spesa e  che all`assunzione  dello stesso  si provvedera`  con
   successivo atto  non appena  si perfezioni, ai sensi dell`art.
   30 della  legge di  contabilita`, il  rapporto obbligatorio  a
   carico della Regione.

2. In  presenza degli  elementi indicati al comma 1, la struttura
regionale competente  in materia  di spese  appone  il  visto  di
riscontro e  regolarita` contabile  ed assume  la prenotazione di
impegno.

3. In  sede  di  controllo  contabile,  gli  atti  di  spesa  che
sottraggono risorse  agli atti indicati al comma 1 sono osservati
con motivazione.  Il dirigente  che ha  adottato l`atto puo`, con
lettera, confermare  l`atto stesso  disponendo contestualmente la
riduzione  o  la  revoca  della  prenotazione,  d`intesa  con  il
dirigente che  ha adottato  o proposto all`organo politico l`atto
che ha determinato la prenotazione.

4. Le  prenotazioni di impegno decadono al termine dell`esercizio
finanziario nel quale sono assunte.

ARTICOLO 39
(Atti di impegno)

1.  L`impegno   di  spesa  e`  assunto  con  atto  del  dirigente
competente per  materia,  nei  limiti  della  disponibilita`  dei
capitoli  assegnati.   L`assunzione  dell`impegno   comporta   la
responsabilita` del dirigente in ordine:

a) alla legalita` della spesa;
b) alla realizzazione degli obiettivi gestionali assegnati;
c) ai criteri di economicita` della spesa;
d) alla completezza e regolarita` della documentazione richiamata
   nell`atto amministrativo o ad esso allegata;
e) alle procedure contabili disposte;
f) alla  corretta imputazione della spesa sui pertinenti capitoli
   di spesa del bilancio;
g) alla  corretta applicazione della normativa fiscale in materia
   di imposte  dirette,  indirette,  tasse  e  contributi  aventi
   natura obbligatoria;
h) alla  effettiva  possibilita`  di  realizzazione  dell`entrata
   corrispondente, nel  caso in  cui l`impegno  venga assunto  su
   capitoli correlati a specifici capitoli di entrata.

2. In  relazione a  quanto disposto  dall`art. 30  della legge di
contabilita`, la  legittima assunzione  dell`impegno di  spesa e`
data dalla contestuale presenza dei seguenti elementi:

a) l`esistenza   a    carico    della  Regione  di  una  rapporto
   obbligatorio passivo;
b) la  quantificazione, anche  a  titolo  presunto,  della  somma
   dovuta;
c) l`indicazione del creditore, determinato o determinabile;
d) il capitolo di spesa al quale la spesa deve essere imputata;
e) il  giorno del pagamento, ovvero la scadenza del termine entro
   il quale  deve essere  assicurato al  creditore  il  pagamento
   della somma dovuta.

3. In relazione a quanto disposto dall`art. 38, l`atto di impegno
indica inoltre  la eventuale prenotazione di impegno cui la spesa
si riferisce.

4. Sono  assunti sull`esercizio  in corso gli impegni per i quali
la scadenza  della relativa  obbligazione e`  prevista  entro  il
termine dell`esercizio  stesso. Salvo  quanto disposto  dall`art.
40, gli impegni sono di norma assunti sull`esercizio in corso.

5. Costituiscono  impegno  sugli  stanziamenti  del  bilancio  di
previsione annuale  e successive  variazioni, senza necessita` di
adozione degli atti di cui al comma 1, le spese dovute per:

a) le    somme  stanziate  in  bilancio  nella  UPB  relativa  al
   funzionamento del Consiglio regionale;
b) il   trattamento    economico  tabellare  gia`  attribuito  al
   personale dipendente e per i relativi oneri accessori;
c) le rate di ammortamento dei mutui e dei debiti gia` contratti,
   conseguenti  ad   operazioni  di  indebitamento  interessi  di
   preammortamento e relativi oneri accessori;
d) i canoni delle locazioni in essere, le utenze, le imposte e le
   tasse.

ARTICOLO 40
(Impegni sugli esercizi successivi)

1. Nel  caso di  impegni riferiti  ad obbligazioni scadenti sugli
esercizi futuri  di cui  agli   artt. 20  e  31  della  legge  di
contabilita`, l`atto  di assunzione  dell`impegno deve  indicare,
oltre agli  elementi di  cui al  comma 2 dell`art. 39, le quote a
carico di ogni esercizio con le relative scadenze.

2. La  struttura organizzativa  competente in  materia  di  spese
opera la  registrazione sul  bilancio pluriennale  a legislazione
vigente degli  impegni assunti  sugli esercizi successivi. A tale
fine, le  scritture contabili  articolano il bilancio pluriennale
in capitoli.

ARTICOLO 41
(Assunzione degli impegni di spesa. Procedimento)

1. I  decreti che comportano impegno di spesa sono trasmessi alla
struttura competente  in materia  di spese  per l`apposizione del
visto di  regolarita` contabile  e la  conseguente  registrazione
dell`impegno.

2. Il visto di regolarita` contabile non e` apposto ed il decreto
e` rinviato  al dirigente  che lo  ha emesso, senza registrazione
dell`impegno, nei seguenti casi:

a) insufficiente  disponibilita` finanziaria  a  copertura  della
   spesa;
b) erronea imputazione della spesa;
c) non corretta applicazione contabile della normativa fiscale;
d) violazione  di disposizioni  della legge di contabilita` o del
   presente regolamento.

3. Nelle  ipotesi di  cui al  comma 2  la struttura competente in
materia di  spese comunica  al  dirigente  le  modifiche  e/o  le
integrazioni   da    apportare   per    la   regolarizzazione   e
riproposizione del decreto.

ARTICOLO 42
(Impegni per spese in economia)

1. Gli  ordinativi diretti  al fornitore,  emessi nelle procedure
per spese in economia di cui all`art. 22 della legge regionale n.
12 del  2001, costituiscono atto per l`assunzione dell`impegno di
spesa sui pertinenti capitoli di bilancio.

2.  L`apposizione   del  visto   contabile   e   la   conseguente
registrazione dell`impegno,  effettuata ai sensi dell`art. 41, e`
condizione necessaria  per  procedere alla richiesta di fornitura
o servizio.

3. Nelle  ipotesi di  cui all`art.  41, comma 2, la registrazione
dell`impegno non  e` effettuata  e l`ordinativo  e`  rinviato  al
dirigente che  lo ha emesso con l`indicazione delle modifiche e/o
integrazioni da apportare ai fini della sua regolarizzazione.

ARTICOLO 43
(Cancellazione e riduzione di impegni)

1. Nelle  ipotesi  in  cui  l`obbligazione  in  base  alla  quale
l`impegno di  spesa e`  stato assunto viene a cessare o a ridursi
per  qualsiasi   causa,  il   dirigente  competente  per  materia
autorizza, con apposita comunicazione scritta, la cancellazione o
riduzione dell`impegno medesimo.

2. Contestualmente  alla liquidazione  a saldo  della  spesa,  il
dirigente competente  per materia  o  il  funzionario  incaricato
appartenente alla  medesima struttura    autorizza  la  riduzione
dell`impegno o  l`economia  del  residuo  passivo  per  la  somma
eccedente quella liquidata.

3. Le  comunicazioni di  cui ai  commi 1  e 2 sono trasmesse alla
struttura competente in materia di spese per la registrazione.

CAPO II
Liquidazione e ordinazione delle spese

ARTICOLO 44
(Liquidazione delle spese)

1. La  liquidazione consiste  nella  determinazione  del  preciso
ammontare del  debito  divenuto  liquido  ed  esigibile  e  nella
individuazione   del    creditore,   sulla    base   di    idonea
documentazione.

2. La  liquidazione e`  effettuata con  nota del  dirigente della
struttura competente  per materia  o del  funzionario  incaricato
appartenente   alla    medesima   struttura    e   comporta    la
responsabilita` di chi sottoscrive in ordine:

a) all`accertamento  delle condizioni  che rendono certa, liquida
   ed esigibile  la spesa  e, in  ogni caso, alla sussistenza dei
   presupposti per  la  sua  liquidazione  in  base  alla  legge,
   all`atto di  impegno, al  contratto ed  agli  atti  successivi
   all`impegno medesimo;
b) alla conformita`  delle spesa da liquidare rispetto alla somma
   impegnata e tuttora disponibile;
c) alla    corretta    applicazione  della  normativa  fiscale  e
   previdenziale;
d) alla completezza e regolarita` della documentazione richiamata
   nella nota di liquidazione o ad essa allegata;
e) alla  avvenuta  verifica  circa  la  regolare  esecuzione  del
   servizio o  della fornitura  con  relativa  presa  in  carico,
   oppure  di  esito  positivo  di  collaudo,  se  ed  in  quanto
   richiesto;
f) alla corretta individuazione del destinatario della spesa, dei
   relativi  dati  identificativi,  nonche`  delle  modalita`  di
   pagamento dei titoli di spesa richieste ai sensi dell`art. 49.

3. La nota di liquidazione indica:

a) il  creditore o  i creditori con gli elementi idonei alla loro
   identificazione (codice fiscale, ragione sociale, etc.);
b) la somma dovuta;
c) le modalita` di pagamento;
d) le eventuali ritenute (fiscali, previdenziali, etc.);
e) l`anno,  il numero  e il  capitolo dell`impegno di spesa e gli
   estremi del provvedimento di impegno;
f) le eventuali economie di spesa realizzate sull`impegno.

4.  Alla   nota  di   liquidazione  sono   allegati  i  documenti
giustificativi, sottoscritti  dal dirigente  o funzionario che ha
trasmesso  la   nota,  per   attestazione  della   conformita`  e
rispondenza della prestazione effettuata.

5. Gli  atti di  liquidazione di spesa sono disposti di norma con
nota. La  liquidazione e`  effettuata tramite  decreto  solo  per
effetto di specifiche disposizioni od esigenze.

ARTICOLO 45
(Registrazione delle liquidazioni. Procedimento)

1.  Gli  atti  di  liquidazione  sono  trasmessi  alla  struttura
competente  in   materia  di   spese  a   mezzo  informatico.  La
trasmissione in  forma  cartacea  permane  sino  all`introduzione
della firma elettronica.

2.  I   documenti  giustificativi,  debitamente  sottoscritti  in
conformita` all`art.  44 comma  4, sono inviati in originale alla
struttura di  cui al  comma 1    con  riferimento  alla  nota  di
liquidazione  trasmessa in via informatica.

3. La struttura di cui al comma 1:

a) verifica   che  le somme liquidate sono correttamente imputate
   ai pertinenti  impegni di  spesa assunti,  che vi  e` capienza
   sugli  impegni   stessi,  che   la   relativa   documentazione
   giustificativa risulta  coerente con l`atto di impegno e/o con
   la documentazione inviata a corredo;
b) verifica  che i  documenti giustificativi  sono  contabilmente
   rispondenti  ai  contenuti  dell`atto  di  liquidazione  e  ne
   controlla  la   regolarita`  sotto   il  profilo  contabile  e
   tributario;
c) registra la liquidazione di spesa sulle scritture contabili in
   esecuzione dell`impegno  di spesa su cui la liquidazione viene
   effettuata.

4. Nelle  ipotesi in  cui la verifica eseguita ai sensi del comma
3, lett.  a) e  b), dia  esito  negativo,  non  si  procede  alla
registrazione contabile  e l`atto  di liquidazione viene rinviato
con motivate osservazioni alla struttura che lo ha emesso.

ARTICOLO 46
(Ordinazione delle spese)

1. All`ordinazione dei pagamenti provvede la struttura competente
in materia  di spese,  ai  sensi  dell`art.  33  della  legge  di
contabilita`,  sulla   base  degli   atti   di   liquidazione   e
osservandone, salvo  quanto previsto  dagli artt.  50 e  51,   la
successione cronologica.

2. Qualora  lo stanziamento  di cassa non sia idoneo a coprire la
somma liquidata,  in luogo  della emissione  dell`ordinazione  si
provvede  alla   richiesta   di   integrazione   del   pertinente
stanziamento di cassa.

3. L`ordinazione  del pagamento  alla tesoreria  avviene mediante
emissione di  mandati di  pagamento a  favore del creditore o dei
creditori.

4. I  mandati di  pagamento,  individuali  o  collettivi,    sono
sottoscritti   dal   dirigente   responsabile   della   struttura
competente in  materia di  spese  o  dal  funzionario  incaricato
appartenente alla medesima struttura ed indicano:

a) la data di emissione;
b) il numero d`ordine progressivo per esercizio finanziario;
c) la gestione di competenza o residui;
d) il creditore o i creditori, la ragione o denominazione sociale
   e la forma giuridica, il codice fiscale;
e) la sede o l`indirizzo e le modalita` di estinzione;
f) l`importo lordo da pagare, indicato in cifre e lettere;
g) la causale del pagamento;
h) l`esercizio cui la spesa si riferisce;
i) il capitolo di bilancio cui la spesa e` imputata;
l) gli estremi dell`atto di liquidazione;
m) l`importo di eventuali reversali connesse al mandato.

5. I  mandati di  pagamento collettivi sono quietanzati con firma
congiunta dei beneficiari o dei loro delegati.

6. I  mandati di  pagamento sono  trasmessi al  tesoriere in  via
informatica.    La    trasmissione    cartacea    permane    sino
all`introduzione della firma elettronica.

ARTICOLO 47
(Ordinazione delle spese ricorrenti)

1. I  pagamenti di  spese ricorrenti  aventi scadenza determinata
sono ordinati  tramite ruoli  di spesa fissa, la cui emissione e`
disposta con la nota di liquidazione.

2. Nel  ruolo di  spesa fissa sono indicati, oltre ai dati di cui
al comma 4 dell`art. 46, le scadenze di ciascun pagamento.

3. Il  ruolo di  spesa fissa  e` sottoscritto dal dirigente della
struttura competente  in  materia  di  spese  o  dal  funzionario
incaricato appartenente alla medesima struttura.

4. Eventuali  variazioni nei  dati  di  cui  al  comma    2  sono
tempestivamente comunicate  dal dirigente  o funzionario  che  ha
effettuato la  liquidazione, prima  della scadenza del pagamento,
con nota  scritta da  inoltrare anche  a mezzo fax alla struttura
competente in materia di spese ed alla tesoreria regionale.

5.  Il   dirigente  o   il  funzionario   che  ha  effettuato  la
liquidazione, qualora  venga a  conoscenza della  variazione  dei
dati di  cui al  comma 2 successivamente alla data del pagamento,
deve darne tempestiva comunicazione ai sensi del comma 4 e, se la
variazione  interessa   l`importo  pagato,  deve  contestualmente
attivare  le   procedure  per   il  recupero  o  per  l`eventuale
conguaglio.

ARTICOLO 48
(Archiviazione degli atti)

1. I  mandati di  pagamento  ed  i  ruoli  di  spesa  fissa  sono
archiviati per  ogni  esercizio  finanziario,  separatamente  per
competenza e  residui, in  ordine di  capitolo ed  all`interno di
ogni  capitolo   in  ordine   cronologico  crescente.  Essi  sono
corredati dei  giustificativi di  spesa   quali notule,  fatture,
ricevute ed altri documenti idonei.

2.  Le note di liquidazione sono archiviate in ordine cronologico
crescente, completate  dagli estremi  dei mandati  che le  stesse
hanno originato;  gli ordinativi  diretti per  spese in  economia
sono archiviati  in ordine cronologico crescente e per settore di
spesa.

3. Gli  atti di  cui ai  commi 1  e 2  costituiscono i  documenti
giustificativi del  conto consuntivo del bilancio di cui all`art.
41 della  legge di  contabilita`, per  quanto concerne  la  parte
Spesa.

CAPO III
Estinzione dei titoli di spesa e gestione dei pagamenti

ARTICOLO 49
(Estinzione dei mandati di pagamento)

1. I mandati di pagamento sono estinti dal tesoriere regionale in
conformita` a  quanto previsto  dalla convenzione  di  tesoreria,
mediante:

a) pagamento  in contanti  presso il  tesoriere, con  rilascio di
   quietanza  da   parte  dei   creditori  o   loro  procuratori,
   rappresentanti, tutori,  curatori  ed  eredi,  sulla  base  di
   documentazione idonea a comprovare tali qualita`;
b) versamento  su conto  corrente postale o bancario intestato ai
   beneficiari, previa  richiesta degli  stessi; in  questi  casi
   costituiscono quietanza,  rispettivamente, la ricevuta postale
   del versamento  e la  dichiarazione apposta  dal tesoriere sul
   titolo  di   spesa,  attestante  l`avvenuta  esecuzione  della
   disposizione di pagamento indicata sul titolo stesso;
c) commutazione, a richiesta del creditore e con assunzione a suo
   carico di rischio e spese, in assegno circolare o altro titolo
   equivalente  non   trasferibile  da  emettersi  a  favore  del
   richiedente e  da spedire  allo stesso  con  raccomandata  con
   spese a  suo carico;  la dichiarazione di commutazione apposta
   dal  tesoriere  sul  titolo  di  spesa  costituisce  quietanza
   liberatoria;
d) compensazione  totale o  parziale, da eseguirsi con ordinativi
   di incasso  da emettersi  a carico  dei beneficiari dei titoli
   stessi, per  ritenute da  effettuare a  qualsiasi  titolo  sui
   pagamenti.

2. Le  disposizioni di  pagamento di  cui al comma 1 si intendono
eseguite:

a) alla  data dell`effettivo pagamento al creditore della Regione
   nel caso di pagamento in contanti;
b) alla  data del  versamento in  conto corrente  postale, ovvero
   della commutazione in assegno circolare;
c) alla data di disposizione del bonifico da parte del tesoriere,
   nel caso  di vers amento su conto corrente bancario o postale;
   qualora  l`accreditamento  debba  effettuarsi  in  data  certa
   prestabilita lo  stesso si  intende  eseguito  a  quest`ultima
   data.

3. I titoli di spesa non pagati entro il penultimo giorno feriale
dell`esercizio finanziario  nel  quale  sono  stati  emessi  sono
commutati d`ufficio, a cura del tesoriere regionale, in:

a) assegno  circolare  non  trasferibile,  nel  caso  di  importi
   inferiori a 4.000 Euro;
b) libretto a risparmio al portatore intestato ai beneficiari dei
   titoli stessi,  per i  mandati di  importo pari  o superiore a
   4.000 Euro;
c) quietanza  di  entrata,  qualora  trattasi  di  emolumenti  al
   personale o  ad esso  assimilati, da  trarsi sulle  partite di
   giro.

5. Agli  effetti del  rendiconto generale  della Regione  e della
verifica e definizione dei rapporti con il tesoriere regionale, i
titoli di  spesa commutati  ai sensi  del comma  3 si considerano
pagati.

6. Le  somme di cui al comma 3 lett. c) sono oggetto di emissione
di nuovo  mandato di  pagamento,  da  trarsi  sul  corrispondente
impegno assunto  sulle partite  di giro,  a seguito  di  nota  di
liquidazione emessa ai sensi dell`art. 44.

7. I libretti a risparmio sono custoditi dal tesoriere regionale,
che tiene  un aggiornato  registro di  carico e  scarico  le  cui
risultanze sono  comunicate alla  struttura competente in materia
di spese.  Gli interessi  maturati competono agli intestatari dei
libretti medesimi.  Alla consegna  dei  libretti  a  risparmio  i
beneficiari o  loro aventi causa rilasciano quietanza liberatoria
a fronte del titolo di spesa commutato nel libretto medesimo.

8. I  libretti a  risparmio non ritirati dagli intestatari o loro
aventi causa  entro il termine di dieci anni dalla emissione sono
estinti  d`ufficio   e  le  somme  risultanti,  per  capitali  ed
interessi, sono  versate dal tesoriere regionale in conto entrate
della Regione.

ARTICOLO 50
(Priorita` dei pagamenti in carenza di fondi)

1. In  caso di  carenza momentanea di fondi di cassa, l`emissione
dei mandati  ed il  pagamento dei titoli di spesa gia` consegnati
al tesoriere avviene secondo il seguente ordine di priorita`:

a) stipendi  del personale  e pagamenti ad essi assimilati (borse
   di   studio,   rapporti   di   collaborazione   coordinata   e
   continuativa);
b) imposte e tasse;
c) rate  di ammortamento  dei mutui,  prestiti, ed altre forme di
   indebitamento;
d) obbligazioni il cui mancato adempimento comporti penalita`.

ARTICOLO 51
(Controllo dei flussi di cassa)

1. Nel corso dell`esercizio finanziario, la Giunta regionale puo`
introdurre  disposizioni   specifiche  di   razionalizzazione   e
contenimento dei pagamenti, in relazione ad esigenze di controllo
dei flussi  di cassa  e di  una migliore  gestione di  tesoreria,
nonche`  ai   fini  del   concorso  della  finanza  regionale  al
perseguimento  degli   obiettivi  di   convergenza  e  stabilita`
derivanti dall`appartenenza  dell`Italia alla  Unione Europea, ai
sensi dell`art. 2 comma 1 della legge di contabilita`.

CAPO IV
Residui passivi ed economie di spesa

ARTICOLO 52
(Accertamento dei residui passivi)

1. In sede di predisposizione del rendiconto generale i dirigenti
indicano, nella  materia di  propria  competenza,  i  residui  da
iscrivere nel relativo conto, attestando la sussistenza di debiti
di pari importo.

2. A  tali fini, la struttura organizzativa competente in materia
di spese  trasmette a  ciascun Dipartimento  l`elenco delle somme
ancora disponibili  sugli impegni  assunti nell`esercizio  cui il
rendiconto si riferisce e negli anni precedenti.

3. In  relazione alle  spese di  cui all`art.  39 comma  5,  sono
mantenute a  residuo le  somme non  liquidate  entro  il  termine
dell`esercizio, a  condizione che  il  dirigente  competente  per
materia  attesti   la   loro   pertinenza   a   debiti   maturati
nell`esercizio a carico dell`Ente.

ARTICOLO 53
(Residui passivi perenti)

1. I  residui passivi  relativi  a  spese  correnti  e  in  conto
capitale non  pagati  rispettivamente  entro  il  secondo  ed  il
settimo esercizio  successivo a  quello in cui l`impegno e` stato
assunto si considerano perenti agli effetti amministrativi.

2. L`eliminazione  delle  somme  perenti  dal  conto  residui  e`
effettuata   d`ufficio   all`atto   della   predisposizione   del
rendiconto generale.

3. Le  somme perenti  richieste dai  creditori sono  direttamente
imputate agli  stanziamenti di competenza degli appositi capitoli
a seconda  che si tratti di spese correnti o in conto capitale, e
di spese  gia` finanziate  con risorse  proprie o  con risorse  a
specifica destinazione.

4. A  seguito di  nota di liquidazione predisposta dal  dirigente
competente per  materia, recante l`attestazione che il debito non
si e`  estinto per prescrizione o per altra causa e l`indicazione
del capitolo  di cui  al comma  3,  la  struttura  competente  in
materia di  spese  procede  d`ufficio  all`assunzione  del  nuovo
impegno  di  spesa  sul  pertinente  capitolo,  verificandone  la
corretta  imputazione   sulla  base   dell`originaria   scrittura
contabile riferita al residuo caduto in perenzione.

5. Per  quanto non espressamente previsto al comma 4, l`impegno e
la liquidazione  delle somme  cadute in  perenzione e` effettuata
secondo le procedure di cui agli artt. 44 e 45.

ARTICOLO 54
(Riporto delle economie di spesa)

1. Oltre  alle economie di cui all`art. 34 comma 6 della legge di
contabilita`, sono riportate sulle competenze del nuovo esercizio
le economie  relative a   spese  correnti per le quali sono state
avviate le  procedure di  individuazione  del  contraente  o  del
beneficiario dei  relativi contributi,  per  il  periodo  massimo
indicato  dal  decreto  legislativo  n.  76  del  28  marzo  2000
(Principi fondamentali  e norme  di coordinamento  in materia  di
bilancio  e   di  contabilita`   delle  regioni,   in  attuazione
dell`articolo 1, comma 4, della legge 25 giugno 1999, n. 208).

2. La  ricognizione e  il riporto  delle somme  di cui al comma 1
sono effettuati con le modalita` di cui all`art. 34 comma 7 della
legge di contabilita`.

CAPO V
Disciplina delle aperture di credito

SEZIONE I
Disposizioni generali

ARTICOLO 55
(Aperture di credito)

1. Il Dirigente competente per materia puo` autorizzare presso il
tesoriere aperture  di credito in favore di dirigenti, funzionari
regionali, o  commissari di cui alla legge regionale n. 53 del 31
ottobre 2001  (Disciplina dei commissari nominati dalla Regione),
che assumono  la denominazione  di funzionari  delegati,  per  il
pagamento delle seguenti tipologie di spese:

a) spese fisse, indennita` di missione e di trasferimento;
b) spese  per occorrenze  straordinarie per le quali il pagamento
   debba essere in contanti;
c) spese    per    le  quali  le  leggi  regionali  espressamente
   autorizzano il ricorso alle aperture di credito.

ARTICOLO 56
(Autorizzazione all`apertura di credito)

1. Il  decreto dirigenziale  che autorizza  l`apertura di credito
contiene i seguenti elementi:

a) l`oggetto dell`intervento;
b) l`ammontare dell`apertura di credito;
c) il capitolo di imputazione;
d) la durata dell`apertura di credito, in ogni caso non superiore
   all`esercizio finanziario;
e) l`istituto  bancario tesoriere  o l`eventuale agenzia bancaria
   presso cui domiciliare l`apertura di credito;
f) nome,    cognome,    numero    di  matricola  e  categoria  di
   inquadramento del funzionario delegato nel caso di dipendenti;
   nome, cognome,  luogo e  data di nascita, codice fiscale negli
   altri casi;
g) nominativo  del funzionario  delegato supplente, con i dati di
   cui  alla   lett.f);  in   mancanza  di  tale  indicazione  il
   funzionario delegato  non  puo`  essere  sostituito  da  altro
   dipendente.

2. A seguito della nomina il funzionario delegato ed il supplente
depositano presso  il tesoriere  regionale    la  propria  firma,
autenticata dal  dirigente competente  in  materia  di  spese,  e
ricevono il  supporto cartaceo  ed informatico  necessario per la
gestione contabile dell`apertura di credito.

3. In caso di decadenza o rimozione dall`incarico del funzionario
delegato,  il   funzionario  delegato  supplente  subentra  nelle
funzioni  sino  alla  nomina  del  nuovo  titolare.  In  caso  di
decadenza o  rimozione  dall`incarico  del  funzionario  delegato
supplente, il  dirigente che ha autorizzato l`apertura di credito
provvede alla nomina di un nuovo supplente.

ARTICOLO 57
(Ordini di accreditamento)

1. Le  apertura di  credito sono  disposte a nome del funzionario
delegato  e   dell`eventuale   supplente   mediante   ordini   di
accreditamento presso la tesoreria regionale emessi dal dirigente
competente in  materia di  spese  o  dal  funzionario  incaricato
appartenente alla medesima struttura.

2. L`ordine di accreditamento contiene i seguenti elementi:
a) numero del mandato di pagamento;
b) numero del capitolo di bilancio;
c) nominativo del funzionario delegato e del supplente;
d) piazza di pagamento;
e) oggetto della spesa;
f) ammontare dell`accreditamento;
g) estremi dell`atto che autorizza l`apertura di credito.

3. L`ordine  di accreditamento  autorizza il funzionario delegato
all`emissione sulla tesoreria regionale di mandati di pagamento e
di buoni  di prelevamento  in contanti,  nei limiti  della  somma
accreditata, secondo quanto disposto dall`art. 58.

ARTICOLO 58
(Mandati di pagamento e buoni di prelevamento)

1. Il  funzionario delegato,  nell`ambito delle somme accreditate
in suo favore, effettua i pagamenti mediante:

a) mandati  di pagamento  intestati  ai  creditori  pagabili  dal
   tesoriere  regionale  ed  estinguibili  nelle  forme  previste
   dall`art. 49;
b) buoni  di prelevamento  in contanti  in favore  proprio o  del
   supplente per  i pagamenti  diretti, nei  limiti  strettamente
   necessari alle  esigenze di  pagamento delle  spese di  minimo
   ammontare o aventi carattere di urgenza.

2. I mandati di pagamento ed i buoni di prelevamento, debitamente
sottoscritti  dal   funzionario   delegato   o   dal   supplente,
contengono:

a) il luogo e  la data di emissione;
b) il numero d`ordine progressivo per esercizio finanziario;
c) il capitolo di bilancio cui la spesa e` imputata e gli estremi
   dell`ordine di accreditamento;
d) l`oggetto del pagamento, per i soli mandati;
e) nel  caso di  pagamento a terzi creditori, il nominativo degli
   stessi,  la   ragione  o  denominazione  sociale  e  la  forma
   giuridica,  il   codice  fiscale,   la  sede   o  l`indirizzo,
   l`indicazione dell`istituto    tesoriere  e  le  modalita`  di
   estinzione del titolo di spesa;
f) l`importo netto da pagare, indicato in cifre e lettere;
g) l`importo lordo con l`indicazione delle eventuali ritenute;
h) l`importo  totale dei  mandati e  buoni di  prelevamento  gia`
   emessi  precedentemente,   l`importo  del  mandato,  l`importo
   totale dopo  l`emissione  dello  stesso  e  la  disponibilita`
   residua.

3. Contestualmente  all`emissione di  un mandato di pagamento cui
sono connesse  ritenute fiscali e/o previdenziali, il funzionario
delegato  provvede   alla  emissione   di  mandato   di   importo
corrispondente  alle  ritenute  stesse  a  favore  del  tesoriere
regionale,  con   commutazione  in   quietanza  di   entrata  sui
pertinenti capitoli del bilancio regionale. Il versamento di tali
ritenute e`  effettuato dalla  struttura organizzativa competente
in materia di spese.

4. Gli  ordinativi di pagamento ed i buoni di prelevamento emessi
dal funzionario,  debitamente quietanzati  dai beneficiari, vanno
ad  estinguere   progressivamente   l`apertura   di   credito   e
costituiscono quietanza dell`ordine di accreditamento relativo.

5. I mandati di pagamento sono estinti dal tesoriere regionale in
conformita` a quanto previsto al Capo III del presente Titolo.

ARTICOLO 59
(Aumento o diminuzione dell`apertura di credito)

1. Il  dirigente competente  per  materia  puo`  autorizzare  con
decreto  aumenti  o  diminuzioni  dell`apertura  di  credito,  in
relazione alle  effettive esigenze  di pagamento  del funzionario
delegato.

ARTICOLO 60
(Adempimenti di gestione dell`apertura di credito)

1. Il  funzionario delegato,  nella   gestione  dell`apertura  di
credito, osserva i seguenti adempimenti:

a) tiene,  in relazione ad ogni apertura di credito, le scritture
   contabili,  con   cui  registra  i  pagamenti  effettuati;  le
   registrazioni sono  effettuate in  ordine cronologico, al fine
   di  riscontrare   immediatamente,  per   ogni  pagamento,   la
   disponibilita` residua sull`apertura di credito;
b) tiene l`archivio delle copie dei mandati emessi, suddivisi per
   capitolo;
c) verifica che la tesoreria regionale restituisca al suo ufficio
   copia dei mandati evasi con la data dell`effettivo pagamento;
d) ritira  presso la  tesoreria i  mandati non eseguiti alla fine
   dell`esercizio e provvede al loro annullamento;
e) accerta,  ai fini  della ordinazione  del  pagamento,  che  la
   liquidazione  della spesa sia stata effettuata correttamente;
f) allega  alla rispettiva  fattura la  scheda di presa in carico
   compilata dal consegnatario competente, in caso di acquisti di
   beni mobili o di facile consumo.

ARTICOLO 61
(Sostituzione del funzionario delegato)

1. Il  dirigente competente per materia puo` disporre con decreto
la sostituzione del funzionario delegato. Il decreto indica:

a) la data di cessazione dall`incarico;
b) i    dati    identificativi    del    funzionario  delegato  e
   dell`eventuale supplente.

2. Se  la sostituzione  e` effettuata  in corso  di esercizio  il
decreto di  cui al  comma 1  autorizza il ritiro dell`apertura di
credito  al   funzionario  delegato   uscente  e   la  successiva
riemissione a nome del subentrante.

ARTICOLO 62
(Presentazione del rendiconto e termini di scadenza)

1. Il funzionario delegato trasmette alla struttura organizzativa
competente in  materia di  spese, distintamente per ogni apertura
di credito:

a) la situazione di cassa, al termine dell`esercizio finanziario;
b) il  rendiconto delle  spese sostenute,  nel termine  di trenta
   giorni dalla  scadenza dell`esercizio finanziario, ai fini del
   riscontro contabile.

2. Se  nel corso  dell`esercizio l`accreditamento  si e` esaurito
oppure e`  venuta meno  la qualifica  di funzionario  delegato il
termine di  cui al  comma 1  lett. a)  coincide con  la  data  di
esaurimento  dell`apertura   di  credito   o  di  cessazione  del
funzionario delegato;  il termine  di  cui  al  comma  1  lett.b)
decorre da tali date.

3. Il ritardo nella presentazione del rendiconto, qualora non sia
dovuto a  cause di  forza maggiore,  costituisce  violazione  dei
doveri d`ufficio  ed e`  sanzionabile come illecito disciplinare,
indipendentemente dagli  esiti del  giudizio  di  responsabilita`
dinanzi alla Corte dei Conti.

ARTICOLO 63
(Contenuto del rendiconto)

1. Il rendiconto, compilato su apposito modello, contiene:

a) gli  estremi dei  provvedimenti di autorizzazione all`apertura
   di  credito,   e  di   eventuali   aumenti,   integrazioni   o
   diminuzioni;
b) gli estremi dell`ordine di accreditamento;
c) l`entita` dei fondi amministrati;
d) l`elencazione  dei pagamenti  effettuati, distinguendo  quelli
   eseguiti mediante  buoni di  prelevamento da quelli effettuati
   mediante mandati di pagamento;
e) un  riepilogo generale  dal quale  risulti il  saldo contabile
   alla data di chiusura del rendiconto.

2. Al rendiconto sono allegati:

a) i mandati di pagamento, ed i buoni di prelevamento pagati;
b) i mandati di pagamento annullati;
c) la documentazione giustificativa delle spese sostenute.

ARTICOLO 64
(Riscontro del rendiconto e responsabilita`)

1. Il  funzionario delegato  e` personalmente  responsabile delle
spese effettuate  e della  regolarita` dei  pagamenti disposti ed
eseguiti. Analoga responsabilita` grava sul supplente, nei limiti
delle operazioni effettuate.

2. La struttura organizzativa di cui all`art. 62, comma 1:

a) esegue    il  riscontro  di  cassa  ed  effettua  le  relative
   registrazioni nelle proprie scritture;
b) effettua  il controllo  sulla gestione  e adotta il decreto di
   approvazione del  rendiconto dando  discarico  al  funzionario
   delegato delle somme rendicontate.

3. Qualora  in sede  di riscontro  di cui  al comma  2  lett.  b)
emergano irregolarita`  nella gestione  e nella  tenuta dei conti
oppure carenza  nella documentazione  giustificativa delle spese,
il funzionario delegato e` invitato a provvedere in proposito nel
termine di trenta giorni dalla formulazione dei rilievi.

4. Se  il rendiconto  non e`  approvato il dirigente responsabile
della struttura  di cui  al comma 2 adotta gli atti necessari per
il recupero delle somme contestate.

SEZIONE II
Funzionario delegato del Centro Direzionale

ARTICOLO 65
(Competenze)

1.  Il   Funzionario  delegato   del  Centro  direzionale  e`  il
funzionario regionale  cui  e`  affidata,  mediante  aperture  di
credito  disposte   in  suo   favore,  la  gestione  delle  spese
concernenti il  funzionamento degli  uffici  e  il  pagamento  di
competenze accessorie del personale.

2. Le  aperture di  credito a favore del funzionario delegato del
Centro direzionale  sono disposte  in  particolare  ai  fini  del
pagamento:

a) di  spese da  eseguirsi in  economia, ai  sensi dell`art. 38 e
   seguenti del  regolamento regionale  di attuazione della legge
   regionale n. 12 del 2001, emanato con D.P.G.R. n. 45/R in data
   5 settembre 2001;
b) di   competenze  accessorie  al  personale  secondo  le  leggi
   vigenti;
c) di  indennita` di  missione e  rimborso spese  di  viaggio  al
   Presidente ed  ai componenti  della Giunta regionale, ai sensi
   della legge  regionale  31  gennaio  1972  n.  3  (Trattamento
   economico di  missione per  i presidenti del Consiglio e della
   Giunta  e  regionale,  per  i  componenti  la  Giunta,  per  i
   consiglieri regionali) e successive modifiche;
d) delle   spese  relative  alla  fornitura  di  beni  e  servizi
   necessari al  funzionamento dei servizi interni di centralino,
   parco autoveicoli e portierato;
e) delle spese per il cerimoniale e di quelle di rappresentanza.

ARTICOLO 66
(Anticipazione di somme)

1. Il  Funzionario delegato  del Centro  direzionale, nell`ambito
delle aperture di credito disposte in suo favore, puo` anticipare
somme al  Presidente, ai  componenti della Giunta regionale ed ai
dipendenti regionali  per  l`effettuazione  di  minute  spese  di
ufficio o  altre spese  per le  quali sia  richiesto  l`immediato
pagamento, nonche`  per spese  di missione  e trasferta  che,  in
relazione alla  loro destinazione  o durata,  comportino  gravosi
esborsi per gli interessati.

2. Le  somme anticipate  per missioni  e trasferte  ai dipendenti
regionali  sono   recuperate     dalla  struttura   organizzativa
competente in  materia di trattamento economico del personale. Le
restanti somme anticipate ai sensi del comma 1 sono integralmente
recuperate a cura del Funzionario delegato del Centro direzionale
in  sede   di  liquidazione  delle  relative  spese,  debitamente
documentate.

CAPO VI
Erogazione diretta delle spese di modesto importo

ARTICOLO 67
(Tipologie delle spese e forme di erogazione diretta)

1. I  Dipartimenti del  Centro Direzionale,  nonche`  gli  uffici
regionali decentrati,  possono procedere  alla erogazione diretta
delle spese di modesto importo nei seguenti casi:

a) minute  spese di funzionamento che necessitano di un pagamento
   in contanti  contestualmente all`acquisto,  nei limiti di Euro
   1.000 al netto degli oneri fiscali;
b) spese relative ad imposte, tasse e canoni diversi;
c) spese  relative ad anticipazioni per missioni e trasferte, nei
   limiti previsti dalla legge;
d) spese postali;
e) spese  relative a  carte, valori  bollati, ed  altri generi di
   monopolio;

2. La  erogazione diretta  delle spese  di cui al comma 1 avviene
tramite:

a) utilizzo di carta di credito aziendale;
b) istituzione di  cassa economale,  anche collegata all`utilizzo
   di carta bancomat.

3. L`individuazione  del funzionario  incaricato della erogazione
delle spese  di cui  al comma  1 e`  effettuata con  decreto  del
dirigente responsabile  della struttura  competente in materia di
spese,  su  proposta  del  coordinatore  competente.  Il  decreto
determina inoltre il limite di disponibilita` mensile nei casi di
cui al  comma 2  lett. a)  e  la  dotazione  annua  del  fondo  a
disposizione della  cassa economale,  nei casi  di cui al comma 2
lett. b).

4. La  dotazione di  ciascuna cassa  economale di  cui al comma 2
lett. b):

a) non  puo` essere  superiore ad  Euro 25.000; tale importo puo`
   essere  adeguato   annualmente,  con   decreto  del  dirigente
   responsabile in materia di spese, in relazione alle variazioni
   degli indici ISTAT;
b) e`  costituita e  reintegrata mediante  mandati  di  pagamento
   emessi in  favore del  dirigente o  funzionario incaricato  ed
   imputati, a titolo di anticipazione, in contabilita` speciale;

5. Le  forme di erogazione diretta delle spese di cui al presente
articolo non  possono essere  utilizzate per pagamenti  in favore
di  professionisti,   indipendentemente  dal   relativo  importo,
qualora sui  pagamenti stessi debba essere applicata una ritenuta
erariale.

ARTICOLO 68
(Procedimento di realizzazione delle spese)

1. Le  spese di  cui all`art.67  che comportano  l`affidamento  a
terzi di  forniture e  servizi sono effettuate ai sensi dell`art.
22 della  legge regionale  n. 12  del 2001, nonche` del Titolo VI
del relativo regolamento di attuazione, approvato con D.P.G.R. n.
45/R del 5 settembre 2001.

2. Il  funzionario incaricato  effettua  direttamente  le  spese,
oppure   rimborsa o anticipa ai dipendenti regionali le somme per
i pagamenti effettuati o da effettuare in contanti.

3. Per  ogni pagamento,  il dirigente che dispone la spesa emette
un  ordinativo   interno  o,   in  alternativa,   controfirma  la
documentazione di spesa.

ARTICOLO 69
(Documentazione dei pagamenti)

1. Il  pagamento delle spese deve essere di norma documentato con
fattura quietanzata;  nel caso  non sia  possibile il rilascio di
fattura, sono ammissibili altri documenti fiscalmente idonei.

2. Per  spese non  superiori a  Euro 25,  nei casi in cui non sia
possibile acquisire la documentazione di cui al comma 1, la spesa
e` comprovata  da una  dichiarazione sottoscritta  dal dipendente
che la ha sostenuta.

ARTICOLO 70
(Registrazioni e rendiconti)

1.  Il   funzionario  incaricato   registra  cronologicamente   e
quotidianamente le  operazioni effettuate anche mediante apposite
procedure  informatiche,   e  provvede   ad  imputare   le  spese
effettuate ai  singoli capitoli di bilancio ai sensi dell`art. 22
della legge  regionale n.  12 del 2001. Tali registrazioni devono
esser tenute  in modo  tale da  poter  riscontrare  in  qualsiasi
momento  l`ammontare  delle  spese  sostenute  e  la  conseguente
giacenza di cassa.

2.  Il   rendiconto  delle   spese  sostenute,   corredato  della
documentazione di  cui all`art.  69 e`  presentato,  con  cadenza
prefissata, alla struttura organizzativa competente in materia di
spese,  che   effettua  il  controllo  della  gestione  ai  sensi
dell`art. 64; da` discarico delle spese in esso registrate e, nei
casi di  cui all`art.  67 comma 2 lett. b), provvede al reintegro
della dotazione.

3.  Ove   siano  riscontrate   irregolarita`,  il   dirigente   o
funzionario incaricato  deve provvedere alla regolarizzazione nel
termine di  trenta giorni  dalla  formulazione  dei  rilievi.  In
assenza, sono  adottati i  provvedimenti  previsti  dall`art.  64
comma 4.

4.  Al   termine  dell`esercizio   finanziario,  il   funzionario
incaricato versa  presso  la  tesoreria  le  somme  residuate  in
contanti.

ARTICOLO 71
(Responsabilita`)

1. Il  funzionario incaricato  e` direttamente responsabile delle
operazioni effettuate e della regolarita` delle scritture.

TITOLO VI
MONITORAGGIO DEI FLUSSI FINANZIARI

ARTICOLO 72
(Monitoraggio del saldo netto da finanziare)

1. La  struttura organizzativa  competente in materia di bilancio
effettua, con  cadenza trimestrale,  la verifica del rapporto tra
il totale  degli impegni  assunti  ed  il  totale  delle  entrate
accertate. Gli  eventuali  scostamenti  rilevanti  rispetto  alle
previsioni di  bilancio, evidenziati per UPB e per capitolo, sono
comunicati ai dirigenti responsabili.

ARTICOLO 73
(Monitoraggio dei flussi di liquidita`)

1. La  struttura organizzativa  competente in materia di bilancio
provvede alla  quantificazione delle  somme incassate in rapporto
con quelle  complessivamente pagate  al fine  della previsione di
liquidita` per i mesi successivi.

ARTICOLO 74
(Eliminazione dei residui)

1. Ai  fini di  una efficiente realizzazione dell`entrata e della
spesa,  la  struttura  organizzativa  competente  in  materia  di
bilancio, a cadenza trimestrale, procede al confronto:

a) tra  le somme  incassate rispetto  a quelle accertate in conto
   competenza ed in conto residui;
b) tra  le somme  pagate rispetto  alle somme  impegnate in conto
   competenza ed in conto residui.

2. Sulla  base dell`analisi  effettuata ai  sensi del  comma 1 la
struttura attiva  il confronto  con i  dirigenti responsabili per
definire interventi di snellimento delle procedure.

TITOLO VII
SCRITTURE CONTABILI

ARTICOLO 75
(Contabilita` finanziaria)

1. La  contabilita` finanziaria rileva i fenomeni di gestione che
comportano operazioni  finanziarie in  termini di competenza e in
termini di  cassa, con  riferimento a  ciascuna UPB  ed a ciascun
capitolo del bilancio di previsione.

2. Sono  soggetti a registrazione nelle scritture di contabilita`
finanziaria:

a) gli  accertamenti delle  entrate e  gli impegni delle spese in
   conto competenza;
b) le  riscossioni ed  i versamenti delle entrate, le ordinazioni
   ed i  pagamenti delle  spese sia  in conto  competenza che  in
   conto residui.

3. Le  scritture di  contabilita` finanziaria  sono  gestite  con
strumenti   informatici.   Le   registrazioni   sono   effettuate
giornalmente ed in ordine cronologico.

4. A  seguito della  approvazione del  rendiconto, ai  fini della
archiviazione, viene  stampato il libro mastro che contiene tutti
i dati  contabili definitivi.  Il libro  e` conservato  per dieci
anni.

ARTICOLO 76
(Contabilita` patrimoniale)

1. La  contabilita` patrimoniale rileva la consistenza dei beni e
dei  rapporti   giuridici,  attivi   e  passivi,   della  Regione
all`inizio  dell`esercizio,   le   variazioni   intervenute   nel
patrimonio nel  corso dell`anno,  l`incremento o decremento netto
del patrimonio iniziale.

2.  Le  modalita`  di  redazione  e  tenuta  delle  scritture  di
contabilita` patrimoniale,  nonche` i  criteri di  raccordo tra i
valori inventariali e i valori esposti nel bilancio di previsione
e nel rendiconto generale sono disciplinati dalla legge regionale
in materia di amministrazione del patrimonio.

ARTICOLO 77
(Contabilita` economica analitica)

1. Le  scritture  di  contabilita`  economica  rilevano  i  costi
relativi alle  attivita` di  carattere strumentale necessarie per
l`operativita` degli  uffici regionali e i costi di produzione ed
erogazione di  beni e servizi destinati ad utenti finali, al fine
di determinare i costi di funzionamento delle strutture operative
regionali e i costi delle attivita` realizzate direttamente dalla
Regione.

2. Il  sistema di  rilevazioni contabili  individua  le  seguenti
dimensioni significative di analisi:

a) la  tipologia del  costo, determinata sulla base del piano dei
   fattori produttivi;
b) il  periodo temporale  a cui  si riferisce il costo sostenuto,
   collegato al periodo di effettivo utilizzo della risorsa;
c) i centri di responsabilita` a beneficio dei quali e` sostenuto
   il costo;
d) la funzione o materia per la quale e` sostenuto il costo.

3. Il  sistema e`  impostato con  criteri  di  gradualita`  e  in
maniera  coordinata,  al  fine  di  consentire  l`integrazione  e
l`omogeneita` delle  informazioni gestite,  nonche`  i  necessari
livelli  di   raccordo  con  la  contabilita`  generale  di  tipo
finanziario.

4. L`impostazione del sistema deve consentire la rappresentazione
a consuntivo  dei  costi  di  funzionamento  e  dei  costi  delle
attivita` realizzate  direttamente dalla  Regione, a  livello dei
centri di responsabilita`, con periodicita` almeno annuale.

5. La  gestione degli  elementi informativi  base del  sistema di
rilevazione   delle    spese   e`   attribuita   alle   strutture
amministrativamente  competenti  alla  acquisizione,  gestione  e
distribuzione dei singoli fattori di produzione.

TITOLO VIII
DISPOSIZIONI TECNICHE  PER LA  REDAZIONE DEL  RENDICONTO GENERALE
DELLA REGIONE

ARTICOLO 78
(Predisposizione del rendiconto generale)

1. I dirigenti regionali trasmettono i dati utili alla formazione
del rendiconto generale entro il 30 marzo.

2. Gli  enti e  le  societa`  i  cui  bilanci  sono  allegati  al
rendiconto generale  trasmettono i  relativi  atti  entro  il  30
settembre dell`anno di approvazione.

ARTICOLO 79
(Conto del bilancio)

1. Il  conto del bilancio assume la stessa struttura del bilancio
di previsione  ed indica,  per ciascuna  UPB, i  risultati finali
della  gestione   finanziaria  distinguendo   i   residui   dalla
competenza e dalla cassa.

2. Il conto del bilancio e` accompagnato dal documento tecnico di
cui  all`art.  41  comma  2  della  legge  di  contabilita`,  che
dettaglia i  risultati  finali  della  gestione  finanziaria  con
riferimento ai singoli capitoli.

ARTICOLO 80
(Conto del patrimonio)

1. Il conto del patrimonio indica in termini di valori aggiornati
la  consistenza   del  patrimonio   al  termine   dell`esercizio,
evidenziando le  variazioni intervenute,  e reca la dimostrazione
dei punti  di concordanza  tra la  contabilita`  del  bilancio  e
quella del patrimonio.

2. La  classificazione rivolta a consentire la individuazione dei
beni  regionali   suscettibili  di   utilizzazione  economica  e`
effettuata secondo  i criteri  fissati dalla  legge regionale  in
materia di amministrazione del patrimonio.

ARTICOLO 81
(Modelli del rendiconto)

1. Gli  atti del rendiconto generale sono redatti  in conformita`
al modello allegato sotto il numero 14 al presente regolamento.

TITOLO IX
DISPOSIZIONI TRANSITORIE E FINALI

ARTICOLO 82
(Norma transitoria)

1. Il  rendiconto generale  della Regione  relativo all`esercizio
finanziario 2001  e` redatto  in  conformita`  alle  disposizioni
previgenti, di  cui alla  legge regionale  6 maggio  1977, n.  28
(Ordinamento contabile regionale).

2. I  rendiconti dei  funzionari delegati  relativi all`esercizio
finanziario 2001  sono predisposti ai sensi della legge regionale
28 febbraio 1997, n. 14 (Disciplina delle aperture di credito per
il pagamento delle spese regionali).

3. Il  disciplinare per  la riscossione  di entrate  da parte  di
agenti della riscossione approvato con deliberazione della Giunta
regionale n.  5454 del  21 giugno  1993 rimane operante sino alla
entrata in vigore di apposito regolamento.

ARTICOLO 83
(Entrata in vigore)

1. Il presente regolamento entra in vigore il 1 gennaio 2002.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione Toscana.
E`  fatto  obbligo  a  chiunque  spetti  di  osservarlo  e  farlo
osservare come Regolamento della Regione Toscana.

Firenze, 19 dicembre 2001

Martini

ALLEGATO 1 - ELENCO PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI DA COPRIRE CON
FONDI SPECIALI

ALLEGATO 2 - PROSPETTO DIMOSTRATIVO DEL RISPETTO DELLE LIMITZIONI
E DEI VINCOLI ALLE OPERAZIONI DI RICORSO AL MERCATO FINANZIARIO

ALLEGATO 3 - BILANCIO ANNUALE PER UPB-ENTRATA-SPESA

ALLEGATO 4 - QUADRO GENERALE RIASSUNTIVO DEL BILANCIO PER L`ANNO
FINANZIARIO_______(Anno cui si riferisce il bilancio che si sta
approvando)

ALLEGATO 5  - ELENCO  DELLE  GARANZIE  PRINCIPALI  E  SUSSIDIARIE
PRESTATE DALLA REGIONE A FAVORE DI ENTI E DI ALTRI SOGGETTI

ALLEGATO 6 - PROSPETTO RICLASSIFICAZIONE DELLE SPESE

ALLEGATO 7 - ELENCO DELLE SPESE OBBLIGATORIE

ALLEGATO 8 - ELENCO MUTUI E ALTRE FORME DI INDEBITAMENTO

ALLEGATO  9   -  PROSPETTO  DELLE  UPB  FINANZIATE  CON  I  MUTUI
AUTORIZZATI DALLA LEGGE DI BILANCIO

ALLEGATO 10 - ELENCO PROVVEDIMENTI LEGISLATIVI RELATIVI AL PRIMO
ESRCIZIO DA COPRIRE CON FONDI SPECIALI

ALLEGATO 11 - ELENCO DELLE UPB FRA LE QUALI LA GIUNTA PUO`
PROCEDERE A VARIAZIONI COMPENSATIVE

ALLEGATO 12 - BILANCIO PLURIENNALE PER UPB-ENTRATA-SPESA

ALLEGATO 13 - QUADRO GENERALE RIASSUNTIVO DEL BILANCIO
PLURIENNALE_______(Anno cui si riferisce il bilancio che si sta
approvando)_________________________(Anno cui si riferisce il
bilancio che si sta approvando+2)

ALLEGATO 14 - RENDICONTO GENERALE - CONTO FINANZIARIO SPESA

<Si omette la pubblicazione degli allegati>


ENTE REGIONE
CONTABILITA` CONTRATTI


