Modifica alla  LR 13-12-1979,  n.  61  -  Istituzione  del  Parco
naturale Migliarino - S. Rossore - Massaciuccoli.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-1-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I termini di tempo previsti dal  comma 5 dell'art. 13 della legge
regionale 13  dicembre 1979,  n. 61  per l'efficacia  dei divieti
previsti nello  stesso articolo, in attesa dell'entrata in vigore
del Piano territoriale di coordinamento del Parco, sono Prorogati
di due anni.

Trascorso un  anno dall'entrata  in vigore  della presente legge,
ove il  Consorzio non abbia adottato il piano territoriale di cui
all'art. 6  della legge  istitutiva, la Giunta regionale provvede
direttamente agli  interventi sostitutivi di cui al secondo comma
del medesimo articolo.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 gennaio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-12-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
1-1985.



PARCHI
ORDINAMENTO

