Modifica comma  3 dell'art.  13 LR 78/1983 concernente disciplina
per l'assegnazione  degli alloggi ERP e per la determinazione del
canone sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-2-1985
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-3-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il terzo  comma dell'art.  13  della  LR  14-12-1983,  n.  78  è
soppresso e sostituito con il seguente:

   "Non può  essere assegnato  un alloggio con un numero di vani
   abitabili  superiore   al  numero  dei  componenti  il  nucleo
   familiare dell'assegnatario aumentato di uno".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 1 aprile 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-2-1985 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
3-1985.



EDILIZIA

