Legge Regionale 30-6-1984, n. 41 - Integrazioni e modifiche.

Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. All'art.  16 della  LR 30-6-1984  n. 11, dopo il comma 2 viene
aggiunto:

   "Con Deliberazione  Comunale, soggetta  al solo  controllo  di
   legittimità di  cui all'art. 59 della legge 10 febbraio 1953,
   n. 62,  ai coefficienti  di cui ai nn. 1 delle tabelle C e C1,
   allegate, possono essere apportare riduzioni non superiori del
   60% dei valori indicati.
   
   Sono esclusi  da tali  riduzioni  gli  interventi  riguardanti
   immobili, complessi edilizi o singoli immobili classificati al
   NCEU in categoria di lusso ai sensi della normativa vigente".
   
Al comma 3 1a alinea, viene inserita dopo la dizione "nelle zone"
la dizione "classificate A e".

Per  interventi   di   restauro,   risanamento   conservativo   e
ristrutturazione di  immobili destinati  ad attività industriali
ed artigianali e di commercio all'ingrosso è facoltà del Comune
definire l'incidenza  degli oneri  di urbanizzazione  primaria  e
secondaria, differenziati per singole categorie di intervento.

Al comma 4, dopo la dizione "la concessione edilizia è gratuita"
è aggiunta  la dizione  "fatta  eccezione  per  le  destinazioni
turistiche, commerciali,  direzionali per le quali si applicano i
disposti del comma 2 dell'art. 10 della legge 10/1977".

Alla fine del comma 4 è inserito il seguente periodo:

   "Nel costo  suddetto è  altresì computata  l'incidenza degli
   oneri relativi  alle opere  di trattamento  e smaltimento  dei
   rifiuti solidi,  liquidi e gassosi e di quelle necessarie alla
   sistemazione dei luoghi ove siano alterate le caratteristiche.
   Tale incidenza  è determinata con deliberazione del Consiglio
   Comunale sulla base dei parametri di cui alla tabella "B".
   
Al comma  6 viene  eliminata la  dizione "dall'entrata  in vigore
della presente legge e successivamente".

2.  All'art.   22,  dopo   la  dizione  "...  centri  commerciali
all'ingrosso" viene inserito "ed il comma 1 della LR 35/1977".

3.  Al  comma  4  dell'allegato  la  dizione  "quando  non  siano
adottati" viene sostituita con "quando siano adottati".

4. Alla Tab. A/3 viene aggiunto:

   "Nota: a modifica dell'art. 14 comma 1 della LR 79/1981, per i
   campeggi ed  i villaggi  turistici di  cui alla LR 79/1981, il
   costo medio  per opere di urbanizzazione secondaria si applica
   al  volume  delle  attrezzature  fisse,  nonchè  alle  unità
   abitative, mentre per quanto riguarda le piazzole si asserisce
   una edificabilità teorica di 200 mc. a piazzola".
   
5. Alla  Tabella B) - Parametri territoriali relativi e Parametro
B) - andamento demografico la dizione "Variazione percentuale tra
1951 e  1971" viene  sostituita con  "variazione percentuale  tra
1951 e  1981" la dizione "variazione percentuale tra 1971 e 1976"
viene sostituita  con la  dizione "variazioni  percentuali tra il
1971 e 1981".

6. La Tab. B/1 è sostituita dalla seguente:

   Tabella B/1:  coefficiente moltiplicativo attribuito a ciascun
   comune in base ai parametri della tabella B:
   
   <segue tabella>
   
7. Tab. C e C1: il punto 1 viene sostituito dai seguenti:

   TABELLA C
   1) interventi  di ristrutturazione edilizia di cui alla LR 21-
      6-80 n. 59 E 0,1 art. 8 LR 10/79
   a) categoria  D1 per i soli adeguamenti funzionali A 0,2 B 0,2
      C 0,2 D 0,2 E 0,2 art. 9, 10 LR 10/79 F 0,2;
   b) categoria   D2  per i  soli interventi  di riorganizzazione
      funzionale interna  A 0,2 B 0,5 C 0,5 D 0,5 E 0,2 art. 8 LR
      10/79 0,3 art. 9, 10 LR 10/79 F 0,5;
   c) categoria  D3 A  0,4 B  0,8 C 0,8 D 0,8 E 0,5 art. 9, 10 LR
      10/79 F 0,8.
   
   TABELLA C1
   1) interventi di ristrutturazione di cui alla LR 21-8-80 n. 59
   a) categoria D1 A 0,2 B 0,2 C 0,2 D 0,2 E 0,2;
   b) categoria D2 A 0,2 B 0,5 C 0,5 D 0,5 E 0,5;
   c) categoria D3 A 0,4 B 0,8 C 0,8 D 0,8 E 0,8.
   
8. In calce alla Tab. C viene aggiunto:

   "Per  gli   interventi  diversi   da  quelli   di  restauro  e
   risanamento conservativo su edifici notificati e assimilati ai
   sensi  delle   Leggi  nazionali  e  Regionali,  ove  le  opere
   comportino il  ricorso a  tecnologie di particolare onerosità
   può essere  consentita una  ulteriore riduzione  fino al 10%,
   non cumulativa di quella già prevista dai commi precedenti."
   
9. Alla  Tab. D  la percentuale del costo di costruzione riferita
alle classificazioni  tipologiche d)  ed e)  per classi di Comuni
con coefficiente territoriale fra 0,80 e 1,00 sono del 6%.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione, è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9-4-1985



URBANISTICA

