Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio del Centro
di   Riferimento    attività   Emotrasfusionali   e   Produzione
Emoderivati (CRE) per l'esercizio finanziario 1985.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-1-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il Centro  di Riferimento attività Emotrasfusionali e Produzione
Emoderivati (CRE) è autorizzato a gestire provvisoriamente, fino
a quando  il bilancio  per l'anno  finanziario 1985 sia approvato
per legge e, comunque, non oltre il 28 febbraio 1985, il bilancio
per  l'anno   finanziario  1985   approvato  dal   Consiglio   di
Amministrazione dell'Ente  con deliberazione n. 44 del 31-10-1984
e  depositato  al  Consiglio  regionale,  secondo  gli  stati  di
previsione  e   con  le  modalità  previste  nella  delibera  di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di cui al secondo comma dell'art. 127 della Commissione
e dell'art.  28 dello  Statuto, entra  in vigore il giorno stesso
della sua pubblicazione.

Firenze, 15 gennaio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-12-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
1-1985.



ORGANIZZAZIONI
EMODERIVATI
BILANCIO

