Modifica alla  LR 7  aprile 1976, n. 15 concernente interventi in
materia di  assistenza sociale  e delega  di funzioni  agli  enti
locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-1-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il punto  1 del  secondo comma  dell'art. 3/bis della LR 7 aprile
1976, n.  15, introdotto con l'art. 1 della LR 17 agosto 1979, n.
40, è così sostituito:

   "1) la  partecipazione di  lavoratori anziani  emigrati  e  di
   figli di emigrati a soggiorni climatici e di organizzati dagli
   enti locali della Toscana; ".
   
ARTICOLO 2
Agli oneri  di spesa  derivanti  dall'attuazione  della  presente
legge e decorrenti dall'esercizio 1985 si fa fronte, da tale anno
e per gli anni successivi, con la legge di bilancio.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 gennaio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-12-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
1-1985.



ASSISTENZA SOCIALE
EMIGRAZIONE
ATTRIBUZIONI DELEGHE

