Modifica alla  LR 13-11-1984,  n. 66  "Norme per l'erogazione dei
contributi assistiti  dal finanziamento  statale aggiuntivo  anno
1984".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-12-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-1-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il termine  del 15-11-1984 previsto nel comma 1 dell'art. 5 della
LR 13-11-1984,  n. 66  è prorogato  al decimo  giorno successivo
all'entrata in vigore della presente legge.

ARTICOLO 2

Il comma 1 dell'art. 6 è sostituito dal seguente:

   "All'assegnazione dei contributi di cui alla presente legge si
   provvede  con   deliberazione  del   Consiglio  regionale   da
   adottarsi su proposta della Giunta regionale".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 2 febbraio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-12-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
1-1985.



TURISMO

