Integrazione all'art.  2 della  LR 31  maggio 1975, n. 61 recante
"Istituzione della  consulta regionale  toscana dei  beni e delle
attività culturali".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-1-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al comma  1 dell'art.  2 della legge regionale 31 maggio 1975, n.
61 "Istituzione della Consulta regionale toscana dei beni e delle
attività culturali", dopo il punto i) aggiungere i punti:

  "j) il  Direttore della  Scuola Normale  superiore di Pisa o un
      suo delegato;
   y) un rappresentante per ciascuno dei seguenti enti: Orchestra
      regionale toscana,  Teatro regionale  toscano  e  Mediateca
      regionale toscana".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 gennaio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-12-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
1-1985.



BENI CULTURALI
ORGANI

