Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio  del  bilancio  della
Regione per l'anno finanziario 1985.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-1984
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-1-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La Giunta  regionale è  autorizzata a  gestire provvisoriamente,
fino a  quando  il  bilancio  per  l'anno  finanziario  1985  sia
approvato per legge e, comunque, non oltre il 28 febbraio 1985 il
Bilancio  regionale  per  l'anno  1985  depositato  al  Consiglio
regionale in  data 19-11-1984  secondo gli  stati di previsione e
con  le   disposizioni  e   modalità  previste  nella  legge  di
approvazione.

La presente legge sarà pubblicata sul Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  lo
stesso giorno della sua pubblicazione.

Firenze, 15 gennaio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-12-1984 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
1-1985.



ENTE REGIONE
BILANCIO

