Integrazioni alla LR 30/4/1980, n. 36 "Disciplina transitoria per
la coltivazione di cave e torbiere".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-3-1985
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-5-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Le autorizzazioni  di cui  al primo  comma dell'articolo 25 della
legge regionale 30 aprile 1980, n. 36, nel testo introdotto dalla
legge regionale 11 maggio 1981, n. 44, alla loro scadenza possono
essere  rinnovate  per  un  periodo  di  tempo  uguale  a  quello
originario, ove  non fosse  ancora approvato  il piano  regionale
delle attività  estrattive e  semprechè il  Comune  interessato
accerti che permangono le condizioni di comprovata necessità che
giustificano il loro rilascio.

ARTICOLO 2

La disposizione  di cui  al terzo  comma dell'art. 25 della legge
regionale 30  aprile 1980,  n. 36  resta in  vigore, in  deroga a
quanto disposto  dall'art. 10  della legge  regionale 31 dicembre
1984, n. 74.

ARTICOLO 3

Di tutte  le autorizzazioni  rilasciate dai Comuni interessati ai
sensi della  legge regionale 30 aprile 1980, n. 36 sopraindicata,
dovranno essere  inviate copie  alla Giunta  regionale al momento
del loro rilascio.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 maggio 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-3-1985 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-5-
1985.



ATTIVITA' ESTRATTIVE

