Modifica della  Legge Regionale  7-4-78,  n.  23  concernente  la
disciplina delle  attribuzioni in  materia di  provveditorato  ed
economato.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 5-3-1985
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-4-1985
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al terzo comma dell'art. 7 della legge regionale 7-4-1978, n. 23,
le parole "coordinatore del Dipartimento Finanze e Bilancio" sono
sostituite con  le parole  "responsabile del  competente servizio
del Dipartimento Finanze e Bilancio".

ARTICOLO 2

Il quinto  comma dell'art.  7 della  legge regionale 7-4-1978, n.
23, è sostituito dal seguente:

   "Per la  esecuzione delle operazioni di cui al terzo comma, il
   responsabile del  servizio è sostituito in caso di assenza da
   altro  dirigente   del  servizio  designato  dal  responsabile
   stesso, previa comunicazione alla Giunta e al coordinatore del
   Dipartimento".
   
ARTICOLO 3

Il secondo  e terzo comma dell'art. 14 della legge regionale 7-4-
1978, n. 23, sono soppressi.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 aprile 1985

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
5-3-1985 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-4-
1985.



CONTABILITA' CONTRATTI

