Modifiche alla  legge regionale  6 aprile 2000, n. 52 (Centro per
lo studio  e la prevenzione oncologica (CSPO). Conferimento della
personalita`  giuridica   di  diritto   pubblico  ai   fini   del
riconoscimento statale  di cui  al decreto  legislativo 30 giugno
1993, n. 269).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14.03.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica all`articolo 8 della l.r. 52/2000)

1. Il  comma 2  dell`articolo 8  della legge  regionale 6  aprile
2000, n.  52, modificato dalla legge regionale 12 maggio 2003, n.
23, e` sostituito dal seguente:

   "2.  La   revoca  della  personalita`  giuridica  e`  comunque
   disposta qualora  il procedimento  di riconoscimento del CSPO,
   quale istituto di ricovero e cura a carattere scientifico, non
   si concluda entro il 31 dicembre 2007.".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 21 marzo 2006

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 14.03.2006.




|ENTI SANITARI



