Interpretazione autentica  dell`articolo 4  della legge regionale
12 gennaio  2000, n.  1 (Norme  per la  tutela e  la  difesa  dei
consumatori e degli utenti).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15.02.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Interpretazione autentica )

1. Nel  comma 2  dell`articolo 4 della legge regionale 12 gennaio
2000, n.  1 (Norme  per la  tutela e  la difesa dei consumatori e
degli utenti),  l`espressione "associazioni  iscritte nell`elenco
di  cui  all`articolo  3",  con  riferimento  all`abilitazione  a
proporre  alla  Giunta  regionale  le  iniziative  da  realizzare
nell`anno  successivo,   si  intende   comprensiva  anche   delle
associazioni i cui soci sono associazioni di consumatori e utenti
iscritte nell`elenco di cui all`articolo 3.

2. Nella  lettera b)  del comma  4  dell`articolo  4  della  l.r.
1/2000,  l`espressione  "associazioni  dei  consumatori  e  degli
utenti" si  intende comprensiva  anche delle  associazioni i  cui
soci  sono   associazioni  di   consumatori  e   utenti  iscritte
nell`elenco di cui all`articolo 3.

ARTICOLO 2
(Dichiarazione d`urgenza)

1. La presente legge, ai sensi dell`articolo 43 dello Statuto, e`
dichiarata urgente  ed entra  in vigore il giorno successivo alla
pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Il Vicepresidente
GELLI

Firenze,  16 febbraio 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 15.02.2006.




DIRITTI

