Modifiche alla legge regionale 9 giugno 2006, n. 22 (Costituzione
della Fondazione del Consiglio regionale della Toscana).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 31.10.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`art. 4, comma 1, della l.r. 22/2006)

1. Al comma 1 dell`art. 4 della legge regionale 9 giugno 2006, n.
22 (Costituzione  della Fondazione  del Consiglio regionale della
Toscana), le  parole "la  somma di euro 5.000,00" sono sostituite
dalle parole "la somma di euro 20.000,00".

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 2 novembre 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 31.10.2006.




ENTE REGIONE
ORGANI


