Interpretazione autentica dell'articolo 150 della legge regionale
21 agosto 1989, n. 51 (Testo unico delle leggi sul personale).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 04.10.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Interpretazione autentica dell'articolo 150 della l.r. 51/1989)

1. Le  disposizioni di cui all'articolo 150, commi 1, 3 e 5 della
legge regionale  21 agosto  1989, n.  51 (Testo unico delle leggi
sul personale),  sono da  intendersi nel senso che il trattamento
ivi previsto  è riconosciuto  solo  per  i  periodi  in  cui  il
dipendente ha  prestato servizio in regime di trattamento di fine
servizio.

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

2. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 6 ottobre 2006

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 04.10.2006.




