29/11/2006
Bollettino Ufficiale della regione Toscana N. 35

Modifiche  alla   legge  regionale   27  dicembre   2004,  n.  78
(Disposizioni  in   materia  di   autorizzazione  all   esercizio
cinematografico).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14.11.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:


ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 4, comma 2 della l.r. 78/2004)

1. Nel comma 2, dell`articolo 4 della legge regionale 27 dicembre
2004,  n.   78  (Disposizioni   in  materia   di   autorizzazione
all`esercizio  cinematografico),   sono  soppresse   le  seguenti
parole: "della presenza e densita` delle sale e degli schermi sul
territorio regionale,".

La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 21 novembre 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 14.11.2006.




