Regolamento   recante    definizione   del   programma   d`azione
obbligatorio per  le zone  vulnerabili di  cui  all`articolo  92,
comma 6  del decreto  legislativo 3 aprile 2006, n. 152 (Norme in
materia ambientale)  in attuazione  della direttiva del Consiglio
91/976/CEE del 12 dicembre 1991.



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l`articolo 121 della Costituzione, quarto comma, cosi` come
modificato dall`articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Vista la  direttiva 91/676/CEE  Direttiva del  Consiglio relativa
alla  protezione  delle  acque  dall`inquinamento  provocato  dai
nitrati provenienti da fonti agricole;

Visto l`articolo 92 del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152
(Norme in  materia ambientale)  che attribuisce  alle regioni  la
competenza di  individuare le  zone vulnerabili  ed  ad  adottare
programmi di  azione obbligatori  per la tutela ed il risanamento
delle acque  dall`inquinamento  causato  da  nitrati  di  origine
agricola e  che prevede all`allegato 7/A - IV le indicazioni e le
misure per i programmi di azione;

Visto il  decreto del Ministro delle politiche agricole forestali
del 7  aprile 2006  (Criteri e  norme tecniche  generali  per  la
disciplina   regionale    dell`utilizzazione   agronomica   degli
effluenti di  allevamento, di  cui all`articolo 38 del D. Lgs. 11
maggio 1999, n. 152);

Visti gli  articoli 42, commi 2 e 4, e 66, comma 3, dello Statuto
regionale;

Vista la  preliminare decisione  della Giunta regionale n. 15 del
22 maggio  2006  adottata  previa  acquisizione  dei  pareri  del
Comitato Tecnico della Programmazione, delle competenti strutture
di cui  all`articolo 29 della legge regionale n. 44/2003, nonche`
della intesa  raggiunta al Tavolo di concertazione in agricoltura
e vista  la comunicazione  effettuata al  Tavolo di concertazione
istituzionale;

Acquisito  il  parere  favorevole  delle  Commissioni  consiliari
"Agricoltura" e  "Territorio e Ambiente" che si sono espresse, in
seduta congiunta, in data 22 giugno 2006;

Dato atto  che il  Consiglio delle  Autonomie Locali  non  si  e`
espresso;

Vista la  deliberazione della  Giunta regionale  n.  497  del  10
luglio 2006  che approva  il regolamento  recante definizione del
programma d`azione  obbligatorio per  le zone  vulnerabili di cui
all`articolo 92,  comma 6  del decreto legislativo 3 aprile 2006,
n.  152   (Norme  in  materia  ambientale)  in  attuazione  della
direttiva del Consiglio 91/976/CEE del 12 dicembre 1991;

EMANA
il seguente Regolamento:

ARTICOLO 1
(Oggetto e ambito di applicazione)

1.  Il  presente  regolamento  definisce  il  programma  d`azione
obbligatorio per  la tutela  e il risanamento delle acque causato
dai nitrati di origine agricola.

2. Il  presente regolamento  si applica  nella  zona  vulnerabile
costiera tra  Rosignano Marittimo  e Castagneto  Carducci, di cui
alla delibera  del Consiglio  regionale 8  ottobre 2003, n. 170 e
nella zona  vulnerabile area circostante il lago di Massaciuccoli
di cui  alla delibera  del Consiglio  regionale 8  ottobre  2003,
n.172  nonche`   alle  zone   vulnerabili  che   sono   istituite
successivamente all`entrata in vigore del presente regolamento.

3. L`utilizzazione  agronomica  degli  effluenti  di  allevamento
disciplinata  dal   presente  regolamento  e`  esclusa  ai  sensi
dell`articolo 185, comma 1, lettera e) del decreto legislativo  3
aprile 2006,  n. 152  (Norme in  materia ambientale) dal campo di
applicazione della parte IV del medesimo decreto legislativo.

4. L`utilizzazione  agronomica  dello  stallatico  effettuata  ai
sensi del  presente  regolamento,  non  necessita  del  documento
commerciale, dell`autorizzazione  sanitaria, dell`identificazione
specifica, del  riconoscimento degli  impianti di immagazzinaggio
di cui all`articolo 7 del Regolamento CE 1774/2002.

ARTICOLO 2
(Definizioni )

1. Ferme  restando le  definizioni di  cui  all`articolo  74  del
d.lgs. 152/2006  ai fini del presente regolamento si intende per:

a) consistenza  dell`allevamento: il  numero di  capi  mediamente
   presenti nell`allevamento;
b) stallatico:   gli    escrementi  e/o  l`urina  di  animali  di
   allevamento, con  o senza lettiera, o il guano, non trattati o
   trattati;
c) effluenti  di allevamento  palabili e non palabili: miscele di
   stallatico e/o  residui alimentari  e/o perdite  di abbeverata
   e/o acque  di veicolazione  delle  deiezioni    e/o  materiali
   lignocellulosici utilizzati  come lettiera  in grado  o non in
   grado, se  disposti in cumulo su platea, di mantenere la forma
   geometrica ad essi conferita;
d) liquami:    effluenti    di  allevamento  non  palabili,  sono
   assimilati  ai   liquami,  se  provenienti  dall`attivita`  di
   allevamento:

   1) i  liquidi di  sgrondo di  materiali palabili  in  fase  di
      stoccaggio;
   2) i liquidi di sgrondo di accumuli di letame;
   3) le   deiezioni  di  avicoli  e  cunicoli  non  mescolate  a
      lettiera;
   4) le  frazioni non  palabili, da  destinare all`utilizzazione
      agronomica,  derivanti  dal  trattamento  di  effluenti  di
      allevamento;
   5) i liquidi di sgrondo dei foraggi insilati;
   6) le acque di lavaggio di strutture, attrezzature ed impianti
      zootecnici, se  mescolate ai liquami definiti alla presente
      lettera e qualora destinate ad utilizzo agronomico, sono da
      considerare come liquami;
   
e) letami:  effluenti di  allevamento  palabili,  provenienti  da
   allevamenti che  impiegano la  lettiera;  sono  assimilati  ai
   letami, se provenienti dall`attivita` di allevamento:

   1) le lettiere esauste di allevamenti avicunicoli;
   2) le  deiezioni di  avicunicoli rese  palabili da processi di
      disidratazione naturali  o artificiali  che hanno luogo sia
      all`interno, sia all`esterno dei ricoveri;
   3) le    frazioni  palabili,  da  destinare  all`utilizzazione
      agronomica,  risultanti  da  trattamento  di  effluenti  di
      allevamento;
   4) i  letami, e/o i materiali ad essi assimilati, sottoposti a
      trattamento di disidratazione e/o compostaggio;
   
f) stoccaggio:   deposito  di  effluenti  e  delle  acque  reflue
   provenienti dalle  aziende di  cui all`articolo  101, comma 7,
   lettere a),  b) e  c) del d.lgs. 152/2006 e da piccole aziende
   agroalimentari;
g) accumuli  di letami:  depositi  temporanei  di  letami  idonei
   all`impiego,  effettuati   in  prossimita`   e/o  sui  terreni
   destinati all`utilizzazione, cosi` come previsto dall`articolo
   11 del presente regolamento;
h) trattamento:  qualsiasi operazione,  compreso  lo  stoccaggio,
   atto  a  modificare  le  caratteristiche  degli  effluenti  di
   allevamento, al  fine  di  migliorare  la  loro  utilizzazione
   agronomica e di ridurre i rischi igienico-sanitari;
i) destinatario: il soggetto che riceve gli effluenti sui terreni
   che detiene a titolo d`uso per l`utilizzazione agronomica;
j) fertirrigazione:  l`applicazione al  suolo effettuata mediante
   l`abbinamento  dell`adacquamento   con   la   fertilizzazione,
   attraverso l`addizione controllata alle acque irrigue di quote
   di liquame;
k) area  aziendale omogenea:  porzione della superficie aziendale
   uniforme per  caratteristiche  quali  ad  esempio  quelle  dei
   suoli,  avvicendamenti  colturali,  tecniche  colturali,  rese
   colturali, dati  meteorologici  e  livello  di  vulnerabilita`
   individuato dalla cartografia regionale delle zone vulnerabili
   ai nitrati;
l) codice  di buona  pratica agricola (CPBA): il codice di cui al
   decreto 19 aprile 1999 del Ministro per le politiche agricole;
m) allevamenti,  aziende e contenitori di stoccaggio esistenti ai
   fini dell`utilizzazione  agronomica quelli  in esercizio  alla
   data di applicazione del presente regolamento;
n) concimi: qualsiasi sostanza, naturale o sintetica, minerale od
   organica, idonea  a fornire  alle  colture  l`elemento  o  gli
   elementi chimici  della fertilita`  a queste  necessari per lo
   svolgimento del loro ciclo vegetativo e produttivo;
o) ammendanti: qualsiasi sostanza, naturale o sintetica, minerale
   od organica, capace di modificare e migliorare le proprieta` e
   le caratteristiche  chimiche, fisiche, biologiche e meccaniche
   di un terreno;
p) fanghi:i  fanghi residui, trattati o non trattati, provenienti
   dagli impianti di trattamento delle acque reflue urbane;
q) fertilizzanti:  qualsiasi  sostanza  contenente,  uno  o  piu`
   composti azotati, sparsa sul terreno per stimolare la crescita
   della vegetazione; sono compresi gli effluenti di allevamento,
   i residui  degli allevamenti  ittici e  i fanghi  di cui  alla
   lettera p).

ARTICOLO 3
(Criteri generali  di utilizzazione  dei concimi  azotati,  degli
effluenti di allevamento e degli ammendanti organici)

1. L`utilizzazione agronomica degli effluenti di allevamento, dei
concimi azotati  e degli ammendanti organici di cui alla legge 19
ottobre  1984,   n.  748  (Nuove  norme  per  la  disciplina  dei
fertilizzanti) e` consentita a condizione che:

a) sia  garantita la  tutela dei corpi idrici e per gli stessi il
   non  pregiudizio   del  raggiungimento   degli  obbiettivi  di
   qualita` di  cui  agli  articoli  76  e  seguenti  del  d.lgs.
   152/2006;
b) sia prodotto un effetto concimante e/o ammendante sul terreno;
c) sia  assicurata l`adeguatezza  ai fabbisogni della coltura dei
   quantitativi di azoto;
d) siano rispettati i tempi di distribuzione;
e) siano   rispettate  le  norme  igienico-sanitarie,  di  tutela
   ambientale e urbanistiche;
f) sia limitata l`applicazione al suolo dei fertilizzanti azotati
   sulla base  dell`equilibrio tra  il fabbisogno  prevedibile di
   azoto  delle   colture  e  l`apporto  alle  colture  di  azoto
   proveniente dal suolo e dalla fertilizzazione, in coerenza con
   il codice di buona pratica agricola.

ARTICOLO 4
(Divieti di utilizzazione dei letami, dei concimi azotati e degli
ammendanti organici)

1. L`utilizzazione  agronomica del letame e dei materiali ad esso
assimilati,  nonche`  dei  concimi  azotati  e  degli  ammendanti
organici di cui alla l. 748/1984 e` vietata:

a) sulle superfici non interessate dall`attivita` agricola, fatta
   eccezione per le aree a verde pubblico e privato e per le aree
   soggette a recupero e ripristino ambientale;
b) su  terreni con  pendenza media, riferita ad un`area aziendale
   omogenea oggetto di spandimento, superiore al 25 per cento;
c) nei  boschi, ad  esclusione degli  effluenti rilasciati  dagli
   animali nell`allevamento brado;
d) sui  terreni gelati, innevati, con falda acquifera affiorante,
   con frane  in atto  o terreni  saturi d`acqua, fatta eccezione
   per i terreni adibiti a colture che richiedono la sommersione;
e) nelle  ventiquattro ore  precedenti l`intervento  irriguo, nel
   caso di irrigazione per scorrimento e concimi non interrati;
f) in  tutte le situazioni in cui l`autorita` competente provvede
   ad  emettere   specifici  provvedimenti   di  divieto   o   di
   prescrizione in  ordine alla prevenzione di malattie infettive
   ed infestive  diffusive per  gli animali,  per l`uomo e per la
   difesa dei corpi idrici.

2. L`utilizzazione  agronomica del letame e dei materiali ad esso
assimilati,  nonche`  dei  concimi  azotati  e  degli  ammendanti
organici di cui l. 748/1984 e` inoltre vietata almeno entro:

a) 5    metri    di  distanza  dalle  sponde  dei  corsi  d`acqua
   superficiali non significativi;
b) 10   metri    di  distanza  dalle  sponde  dei  corsi  d`acqua
   superficiali significativi  cosi` come definiti dalla delibera
   della Giunta regionale 10 marzo 2003, n. 225 (Acquisizione del
   quadro  conoscitivo   relativo  alla   qualita`  delle   acque
   superficiali ed  a specifica destinazione, ai sensi del d.lgs.
   152/1999 e successive modificazioni);
c) 25  metri di  distanza dall`inizio  dell`arenile per  le acque
   lacuali, marino-costiere  e di transizione, nonche` delle zone
   umide individuate  ai sensi  della Convenzione di Ramsar del 2
   febbraio 1971,  quali il  Padule Diaccia  Botrona, il  Lago di
   Burano, la  Laguna di  Orbetello, il  Padule di  Bolgheri cosi
   come individuate  dalla delibera della Giunta regionale n. 231
   del 15  marzo 2004  (Convenzione Internazionale  relativa alle
   zone umide di importanza internazionale (Convenzione Ramsar) -
   Richiesta di riconoscimento per zone umide toscane).

3. Le  distanze dalle  sponde dei corsi di acqua sono misurate in
senso orizzontale  a partire  dal piede  interno dell`argine  del
corso di  acqua o  in mancanza  di esso, dal ciglio di sponda del
corso.

4. Nelle  fasce di divieto e` obbligatoria una copertura vegetale
permanente,  anche   spontanea  o  tramite  coltura  intercalare,
coltura di  copertura, quali  catch, crops-sovescio, prati, prati
pascoli, pascoli o normale coltura in rotazione.

5. L`utilizzazione  agronomica dei  letami  e  materiali  a  essi
assimilati, dei  concimi azotati,  degli ammendanti  organici, di
cui alla l. 748/1984 e` vietato nella stagione autunno invernale,
di norma dal primo dicembre alla fine di febbraio.

6. Per  le coltivazioni,  ad eccezione  delle colture permanenti,
che  vengono   seminate  o  trapiantate  nella  stagione  autunno
invernale  quali   ortaggi,  floricole,  vivaistiche,  cereali  e
generalmente seminativi  vernini, il periodo di divieto di cui al
comma   5 puo`  essere anticipato o ritardato a livello aziendale
fino ad un massimo di trenta giorni. La variazione del periodo di
divieto deve  essere riportata  nel  programma  di  utilizzazione
agronomica (PUA)  di cui all`articolo 15 o nella comunicazione di
cui all`articolo 16.

7. Per  le coltivazioni  protette, qualora la somministrazione di
effluenti  sia  strettamente  correlata  al  loro  fabbisogno  il
periodo di divieto di cui al comma  5 non si applica.

8. Le  disposizioni di cui al comma 2, non si applicano ai canali
artificiali ad  esclusivo utilizzo di una o piu` aziende, purche`
non connessi ai corpi idrici naturali, ed ai canali arginati.

ARTICOLO 5
(Divieti di utilizzazione dei liquami e dei fanghi)

1. Fatti  salvi i  divieti per  i  fanghi  previsti  dal  decreto
legislativo 27  gennaio 1992,  n. 99  (Attuazione della direttiva
86/278/CEE   concernente    la   protezione   dell`ambiente,   in
particolare  del   suolo,  nell`utilizzazione   dei   fanghi   di
depurazione  in   agricoltura),  l`utilizzo  dei  liquami  e  dei
materiali ad  essi assimilati,  nonche` dei  fanghi  derivati  da
trattamenti  di   depurazione  oltre   che  nei   casi   previsti
all`articolo 4, comma 1 e` vietato nelle seguenti situazioni:

a) su  terreni con  pendenza media, riferita ad un`area aziendale
   omogenea oggetto  di spandimento,  superiore al  10 per cento,
   salvo quanto previsto ai commi 3 e 4;
b) entro 10 metri dalle sponde dei corsi d`acqua superficiali;
c) entro  30 metri  di distanza  dall`inizio  dell`arenile  delle
   acque marino-costiere,  lacuali e  di transizione  nonche` dai
   corpi idrici  ricadenti nelle  zone umide individuate ai sensi
   della Convenzione di Ramsar del 1971;
d) entro 50 metri dalle strade statali, regionali, provinciali ed
   abitazioni esterne  all`azienda agricola,  ad eccezione  delle
   superfici  nelle  zone  a  prevalente  ed  esclusiva  funzione
   agricola e  le relative  sottozone qualora  il  liquame  venga
   interrato entro dodici ore dallo spandimento;
e) nei  casi in  cui i  liquami possano venire a diretto contatto
   con i prodotti destinati al consumo umano;
f) in  orticoltura, a  coltura presente,  nonche` su  colture  da
   frutto, con  l`esclusione del  periodo  di  riposo  vegetativo
   delle piante,  a meno  che il  sistema  di  distribuzione  non
   consenta di  salvaguardare integralmente  la parte aerea delle
   piante;
g) dopo  l`impianto  nelle  aree  adibite  a  parchi  o  giardini
   pubblici, campi  da gioco,  aree utilizzate  per ricreazione o
   destinate in genere ad uso pubblico;
h) nelle  aree coltivate a colture foraggiere nelle tre settimane
   precedenti lo sfalcio del foraggio o il pascolamento.

2. Nelle  fasce di  divieto da cui al comma 1, lettere b) e c) e`
obbligatoria una  copertura vegetale permanente anche spontanea o
tramite coltura  intercalare, coltura  di copertura  quali catch,
crops-sovescio, prati,  prati pascoli,  pascoli o normale coltura
in rotazione  e ove possibile, e` raccomandata la costituzioni di
siepi e/o altre superfici boscate.

3. La  distribuzione del  liquame  nell`ambito  della  superficie
oggetto di spandimento puo` avvenire per pendenze superiori al 10
per cento  fino ad un massimo del 20 per cento rispettando almeno
una delle seguenti condizioni:

a) liquame  distribuito in  almeno due  volte con  intervallo  di
   tempo superiore  a ventiquattro  ore su  terreni non saturi di
   umidita` utilizzando  bassa pressione ed interramento entro le
   dodici  ore   dalla  distribuzione;  questa  pratica  eseguita
   generalmente in  pre-semina.  Ogni  volta    non  puo`  essere
   superata  la   quantita`  di   liquame  corrispondente  a  100
   chilogrammi di  azoto per  ettaro  di  superficie  interessata
   dalla distribuzione;
b) su terreni non saturi di acqua, spargimento del liquame a raso
   in bande  o superficiale  a  bassa  pressione  almeno  in  due
   frazioni con  intervallo di tempo superiore a cinque giorni su
   colture seminative, di secondo raccolto, permanenti o prative;
   questa pratica e` generalmente eseguita in copertura.

4.   La    distribuzione   di    liquami   tramite    mezzi   che
contemporaneamente lo  distribuiscono e  lo interrano permette di
utilizzare terreni  con pendenze  fino al  25 per  cento  qualora
siano rispettate  le condizioni  di cui  al comma  3 e  quando il
quantitativo di  azoto totale  annuale, comunque  non superiore a
170 chilogrammi   di  azoto per gli effluenti di allevamento, non
superi i 210 chilogrammi per ettaro.

5. E`  vietato interrare direttamente i liquami provenienti dagli
allevamenti oltre  i 40  centimetri di terreno al fine di ridurre
il  percolamento   degli  elementi   nutritivi  verso   la  falda
acquifera.

6. L`utilizzo  dei liquami e dei materiali ad essi assimilati, e`
vietato nella  stagione autunno  invernale, di norma nei seguenti
periodi:

a) dal  primo dicembre  alla fine  di febbraio  nei  terreni  con
   prati, cereali  autunno-vernini, colture  ortive, arboree  con
   inerbimento permanente;
b) dal primo novembre alla fine di febbraio nei terreni destinati
   ad altre colture.

7. Per  le coltivazioni,  ad eccezione  delle colture permanenti,
che  vengono   seminate  o  trapiantate  nella  stagione  autunno
invernale  quali   ortaggi,  floricole,  vivaistiche,  cereali  e
generalmente seminativi  vernini, il periodo di divieto di cui al
comma 6  puo` essere  anticipato o  ritardato a livello aziendale
fino ad un massimo di trenta giorni. La variazione del periodo di
divieto deve  essere riportata  nel PUA  di cui all`articolo 15 o
nella comunicazione di cui all`articolo 16.

8. Per  le coltivazioni  protette, qualora la somministrazione di
effluenti  sia  strettamente  correlata  al  loro  fabbisogno  il
periodo di divieto di cui al comma  6 non si applica.

9. Le  disposizioni di cui al comma 2, non si applicano ai canali
artificiali ad  esclusivo utilizzo di una o piu` aziende, purche`
non connessi ai corpi idrici naturali, ed ai canali arginati.

ARTICOLO 6
(Divieti di utilizzazione delle deiezioni di avicunicoli)

1. L`utilizzazione  delle deiezioni  di  avicunicoli  e`  vietata
nella stagione autunno invernale, di norma nei seguenti periodi:

a) dal primo dicembre alla fine di febbraio;
b) dal  primo novembre  alla fine  di febbraio  per le  deiezioni
   essiccate con  processo rapido  a  tenore  di  sostanza  secca
   superiore al 65 per cento. Per le aziende esistenti il divieto
   si  applica   a  decorrere   dalla  data  di  adeguamento  dei
   contenitori di cui all`articolo 8, comma 9.

2. Il periodo di divieto di cui al comma 1 puo` essere anticipato
o ritardato  a livello  aziendale fino  ad un  massimo di  trenta
giorni.  La   variazione  del  periodo  di  divieto  deve  essere
riportata nel PUA di cui all`articolo 15 o nella comunicazione di
cui all`articolo 16.

ARTICOLO 7
(Trattamenti degli effluenti di allevamento )

1. I  trattamenti degli effluenti di allevamento sono finalizzati
a garantire  la protezione  dell`ambiente e  la corretta gestione
agronomica  degli   effluenti  stessi,   rendendoli   disponibili
all`utilizzo nei  periodi piu` idonei sotto il profilo agronomico
e nelle  condizioni adatte per l`utilizzazione. Nell`allegato 1al
presente  regolamento   e`  riportato  l`elenco  dei  trattamenti
indicativi funzionali a tale scopo.

2. E`  consentito l`utilizzo  di tipologie di trattamento diverse
da  quelle   indicate  nell`allegato   1   purche`   garantiscano
prestazioni non inferiori a quelle dei trattamenti.

3. I trattamenti non devono comportare l`addizione agli effluenti
di sostanze  potenzialmente dannose  per il  terreno, le colture,
gli animali e l`uomo per la loro natura o concentrazione.

ARTICOLO 8
(Caratteristiche dello  stoccaggio e  dell`accumulo dei materiali
palabili)

1. Gli  effluenti destinati  all`utilizzazione agronomica  devono
essere raccolti  in contenitori  per lo  stoccaggio  dimensionati
secondo le  esigenze  colturali  e  di  capacita`  sufficiente  a
contenere gli  effluenti prodotti  nei periodi  in cui  l`impiego
agricolo e`  limitato  o  impedito  da  motivazioni  agronomiche,
climatiche o  normative, e  tali da garantire almeno le capacita`
di stoccaggio indicate nel presente articolo.

2. Lo  stoccaggio dei  materiali palabili deve avvenire su platea
impermeabilizzata, avente  una portanza  sufficiente  a  reggere,
senza cedimenti o lesioni, il peso del materiale accumulato e dei
mezzi utilizzati per la movimentazione.

3. La platea di stoccaggio deve essere munita di idoneo cordolo o
di muro  perimetrale, con  almeno  un`apertura  per  la  completa
asportazione del  materiale, e  deve essere  dotata  di  adeguata
pendenza per il convogliamento verso appositi sistemi di raccolta
e stoccaggio  dei liquidi di sgrondo e/o delle eventuali acque di
lavaggio della platea.

4.  La  capacita`  di  stoccaggio,  calcolata  in  rapporto  alla
consistenza di  allevamento stabulato  ed al  periodo in  cui  il
bestiame non  e` al  pascolo, non deve essere inferiore al volume
di  materiale   palabile  prodotto  in  novanta  giorni.  Per  il
dimensionamento  della   platea  di   stoccaggio  dei   materiali
palabili, qualora non sussistano esigenze particolari di una piu`
analitica  determinazione  dei  volumi  stoccati,  si  deve  fare
riferimento all`allegato  3 del presente regolamento.

5. Il  calcolo della  superficie della  platea di  stoccaggio dei
materiali palabili  deve essere  funzionale al  tipo di materiale
stoccato; in  relazione ai  volumi di  effluente per  le  diverse
tipologie di  allevamento di  cui all`allegato 2, si riportano di
seguito, per i diversi materiali palabili, valori indicativi, per
i quali  dividere il  volume di stoccaggio espresso in metri cubi
al fine di ottenere la superficie in metri quadrati della platea:

a) 2 per il letame;
b) 2 per le lettiere esauste degli allevamenti cunicoli;
c) 2 lettiera esausta degli allevamenti avicoli;
d) fino  a 2,5  per le  deiezioni di avicunicoli rese palabili da
   processi di disidratazione;
e) 1,5 per le frazioni palabili risultanti da trattamento termico
   e/o meccanico di liquami;
f) 1  per fanghi  palabili di  supero da trattamento aerobico e/o
   anaerobico di liquami da destinare all`utilizzo agronomico;
g) 1,5  per letami  e/o materiali ad essi assimilati sottoposti a
   processi di compostaggio;
h) 3,5  per i  prodotti palabili,  come la  pollina delle galline
   ovaiole allevate  in batterie  con sistemi di pre-essiccazione
   ottimizzati, aventi  un contenuto  di sostanza  secca >65  per
   cento. Per tali materiali lo stoccaggio puo` avvenire anche in
   strutture di contenimento senza limiti di altezza.

6. Sono considerate utili, ai fini del calcolo della capacita` di
stoccaggio, le  superfici della lettiera permanente, purche` alla
base siano  impermeabilizzate secondo  le indicazioni  di cui  ai
commi 2  e 3, nonche` le cosiddette fosse profonde dei ricoveri a
due piani  delle galline  ovaiole. Per  le lettiere permanenti il
calcolo del  volume stoccato  deve fare  riferimento  ad  altezze
massime della  lettiera di 0,60 metri per i bovini, di 0,15 metri
per gli avicoli, di 0,30 metri per le altre specie.

7. I  liquidi di  sgrondo dei materiali palabili sono assimilati,
per quanto  riguarda il  periodo di  stoccaggio, ai materiali non
palabili come trattati all`articolo 9.

8. Per  gli allevamenti  avicoli a  ciclo produttivo  inferiore a
novanta giorni  le lettiere  possono essere direttamente stoccate
al termine  del ciclo  produttivo sotto  forma di cumuli in campo
purche` gli stessi siano protetti dalle infiltrazioni delle acque
meteoriche.

9. Per  le deiezioni  degli avicunicoli  essiccate  con  processo
rapido a  tenori di  sostanza secca superiori al 65 per cento, la
capacita` di  stoccaggio non  deve essere  inferiore al volume di
materiale prodotto  in centoventi  giorni. Per  i contenitori  di
stoccaggio esistenti  l`adeguamento deve  avvenire entro  5  anni
dall`emanazione del decreto ministeriale che stabilisce i criteri
e le  norme tecniche  generali per l`utilizzazione agronomica. La
collocazione dell`accumulo non e` ammessa a distanze inferiori ai
20 metri  dai corsi  d`acqua e  non deve  essere  ripetuto  nello
stesso luogo per piu` di un`annata agraria.

10. Per i contenitori esistenti l`adeguamento deve avvenire entro
il 31 dicembre 2008.

11. Nelle  zone vulnerabili istituite successivamente all`entrata
in vigore  del presente regolamento l`adeguamento dei contenitori
esistenti deve avvenire entro 30 mesi dalla loro istituzione.

ARTICOLO 9
(Caratteristiche  e   dimensionamento  dei   contenitori  per  lo
stoccaggio dei materiali non palabili)

1. Gli  effluenti destinati  all`utilizzazione agronomica  devono
essere raccolti  in contenitori  per lo  stoccaggio  dimensionati
secondo le  esigenze  colturali  e  di  capacita`  sufficiente  a
contenere gli  effluenti prodotti  nei periodi  in cui  l`impiego
agricolo e`  limitato  o  impedito  da  motivazioni  agronomiche,
climatiche o  normative, e  tali da garantire almeno le capacita`
di stoccaggio indicate nei seguenti commi.

2.  Gli  stoccaggi  dei  materiali  non  palabili  devono  essere
realizzati in modo da poter accogliere anche le acque di lavaggio
delle strutture, degli impianti e delle attrezzature zootecniche,
fatta eccezione  per le  trattrici agricole,  quando queste acque
vengano destinate all`utilizzazione agronomica.

3. Nel  caso che  i  contenitori  per  lo  stoccaggio,  risultino
scoperti, alla produzione complessiva di liquami da stoccare deve
essere sommato il volume delle acque meteoriche.

4.  Lo   stoccaggio  deve   prevedere  l`esclusione,   attraverso
opportune deviazioni,  delle acque bianche provenienti da tetti e
tettoie nonche` le acque di prima pioggia provenienti da aree non
connesse all`allevamento.

5. Le  dimensioni dei contenitori non dotati di copertura atta ad
allontanare   l`acqua   piovana   devono   tenere   conto   delle
precipitazioni medie  e di  un franco  minimo di  sicurezza di 25
centimetri.

6.  Il   fondo  e   le  pareti   dei  contenitori  devono  essere
adeguatamente impermeabilizzati  mediante  materiale  naturale  o
artificiale al  fine di  evitare percolazioni o dispersioni degli
effluenti stessi all`esterno.

7. Nel  caso dei  contenitori in  terra, qualora i terreni su cui
sono costruiti  abbiano un  coefficiente di permeabilita` K> 10-7
cm/s,  il  fondo  e  le  pareti  dei  contenitori  devono  essere
impermeabilizzati con  manto artificiale  o naturale  posto su un
adeguato strato di argilla di riporto, nonche` dotati, attorno al
piede esterno  dell`argine, di  un fosso  di guardia  perimetrale
adeguatamente dimensionato e isolato idraulicamente dalla normale
rete scolante.

8. Per  i contenitori esistenti l`adeguamento deve avvenire entro
il 31 dicembre 2008.

9. Nelle  zone vulnerabili  istituite successivamente all`entrata
in vigore  del presente regolamento l`adeguamento dei contenitori
esistenti deve avvenire entro 30 mesi dalla loro istituzione.

ARTICOLO 10
(Requisiti dei  nuovi contenitori di stoccaggio per materiali non
palabili)

1. Per  la costruzione  di nuovi  contenitori di  stoccaggio  per
materiali non  palabili deve essere previsto il frazionamento del
loro volume di stoccaggio in almeno due contenitori.

2. Il  volume dei nuovi contenitori di stoccaggio non puo` essere
superiore a 1000 metri cubi con una altezza massima di 8 metri.

3.  E`   vietata  la  nuova  localizzazione  dei  contenitori  di
stoccaggio  degli   effluenti  nelle  zone  ad  alto  rischio  di
esondazione cosi`  come individuate  negli atti di programmazione
e di governo del territorio.

4. I  contenitori nuovi  per lo  stoccaggio  dei  liquami  e  dei
materiali ad essi assimilati devono avere un volume non inferiore
a quello del liquame prodotto in allevamenti stabulati in:

a) centoventi  giorni per  gli allevamenti  di bovini  da  latte,
   bufalini,  equini   e  ovicaprini   in  aziende   con  terreni
   caratterizzati da  assetti colturali che prevedono la presenza
   di pascoli  o prati di lunga e media durata e cereali autunno-
   vernini;
b) centocinquanta  giorni per gli allevamenti di cui alla lettera
   a) in  assenza degli  assetti colturali citati e per tutti gli
   altri allevamenti.

5.  Per   il  dimensionamento,   dei  volumi  stoccabili,  si  fa
riferimento all`allegato 3 del presente regolamento.

6. Per  i nuovi  allevamenti e  per  gli  ampliamenti  di  quelli
esistenti non  sono considerate  utili al  calcolo dei  volumi di
stoccaggio del  contenitore  le  fosse  sottostanti  i  pavimenti
fessurati e grigliati.

ARTICOLO 11
(Accumulo temporaneo di letami)

1. L`accumulo  temporaneo di  letami, esclusi gli altri materiali
assimilati,  e`   praticato  ai  soli  fini  della  utilizzazione
agronomica  e   deve  avvenire  sui  terreni  utilizzati  per  lo
spandimento.  La  quantita`  di  letame  accumulato  deve  essere
funzionale alle  esigenze colturali  dei singoli  appezzamenti di
suolo.

2. L`accumulo  temporaneo non e` ammesso a distanza inferiore a 5
metri dalle  scoline, a  30 metri  dalle sponde dei corsi d`acqua
superficiali e  40 metri  dalle  sponde  dei  laghi,  dall`inizio
dell`arenile per  le  acque  marino-costiere  e  di  transizione,
nonche` delle  zone umide  individuate ai sensi della Convenzione
di Ramsar  del 2  febbraio 1971, quali il Padule Diaccia Botrona,
il Lago  di Burano, la Laguna di Orbetello, il Padule di Bolgheri
cosi come  individuate dalla  delibera della  Giunta regionale n.
231 del 15 marzo 2004.

3.  Il  suolo  dove  l`accumulo  temporaneo  e`  consentito  deve
presentare un  adeguato coefficiente  di permeabilita` di K> 10-7
cm/s.

4. In  caso di accumulo temporaneo in campo di durata inferiore a
trenta giorni non e` necessario realizzare l`impermeabilizzazione
del suolo.

5. L`accumulo  temporaneo e`  ammesso su suolo agricolo solo dopo
uno stoccaggio  di almeno  novanta giorni  e per  un periodo  non
superiore a tre mesi.

6. L`accumulo  temporaneo non  deve essere  ripetuto nello stesso
luogo nell`ambito di una stessa annata agraria.

7. Per  le lettiere  degli allevamenti avicoli a ciclo produttivo
inferiore a novanta giorni si fa riferimento alle disposizioni di
cui all`articolo 8, comma 8.

8. L`accumulo  temporaneo deve  essere di forma e dimensioni tali
da  garantire  una  buona  aerazione  della  massa,  deve  essere
realizzato su  aree provviste  di idonea impermeabilizzazione del
suolo e al fine di non generare liquidi di sgrondo, devono essere
adottate  le   misure  necessarie  per  effettuare  il  drenaggio
completo del  percolato  prima  del  trasferimento  in  campo  ed
evitare infiltrazioni di acque meteoriche.

ARTICOLO 12
(Dosi di  applicazione degli  effluenti di  allevamento  e  degli
altri fertilizzanti)

1. L`applicazione  al terreno  degli effluenti  di allevamento  e
degli eventuali  altri fertilizzanti  deve essere  effettuata  in
quantita` di  azoto commisurata ai fabbisogni delle colture e nei
periodi compatibili con le esigenze delle stesse.

2. La quantita` di effluente di allevamento non deve in ogni caso
determinare in ogni singola azienda un apporto di azoto superiore
a 170  chilogrammi per  ettaro  e  per  anno,  comprensivo  delle
deiezioni  depositate  dagli  animali  durante  il  pascolo  e  i
fertilizzanti organici  derivanti da  effluenti zootecnici di cui
alla l.  748/1984, utilizzando le tecniche previste dall`articolo
13, comma 4.

3. La  quantita` di  cui al  comma 2 deve essere determinata come
quantitativo medio  aziendale, calcolato sulla base dei valori di
cui all`allegato  2 del  presente regolamento,  comprensiva delle
deiezioni depositate  dagli animali quando sono tenuti al pascolo
e  degli   eventuali  fertilizzanti   organici  derivanti   dagli
effluenti  di   allevamento  di   cui  alla   l.  748/1984.   Dal
quantitativo medio  si esclude  l`azoto organico non derivante da
effluenti di allevamento.

4. Le  dosi di  effluente di  allevamento, applicate nel rispetto
del   bilancio   dell`azoto   e   l`eventuale   integrazione   di
fertilizzanti azotati  devono essere  giustificate dal PUA di cui
all`articolo 15  e non  devono superare  le soglie previste dalla
tabella inserita nell`allegato 4 al presente regolamento.

5.  Per   le  quantita`  di  effluenti  di  allevamento  palabili
acquistate il  contenuto di  unita` di  fertilizzanti di azoto e`
fissato allo  0,2 per cento cosi` come riportato nell`allegato II
del Piano  di  Sviluppo  Rurale  (PSR)  2000-2006  della  Regione
Toscana con riferimento alle schede colturali.

6. Il fabbisogno di azoto delle singole colture e` indicato nella
tabella inserita  nell`allegato  4,  ripresa  dal  CBPA  e    dai
principi generali  per le  produzioni  agricole  integrate  nella
Regione Toscana  cosi` come definiti all`allegato II del Piano di
Sviluppo Rurale   della  decisione della Commissione Europea n. C
(2000) 2510 del 7 settembre 2000.

ARTICOLO 13
(Tecniche di distribuzione degli effluenti di allevamento)

1. La  distribuzione degli  effluenti di  allevamento deve essere
realizzata, ai  fini del massimo contenimento della lisciviazione
dei  nitrati   al  di   sotto  delle   radici  e  dei  rischi  di
ruscellamento di  composti azotati,  attraverso  una  valutazione
dell`umidita`  del  suolo,  privilegiando  i  metodi  a  maggiore
efficienza, come previsto dal CBPA.

2. Sui  terreni utilizzati  per gli  spandimenti, le quantita` di
effluenti di  allevamento, impiegate  come fertilizzanti,  devono
tener conto, ai fini del rispetto del bilancio dell`azoto:

a) del reale fabbisogno delle colture;
b) della mineralizzazione netta dei suoli;
c) degli apporti degli organismi azoto-fissatori.

3. La  scelta delle  tecniche di distribuzione degli effluenti di
allevamento deve tenere conto:

a) delle  caratteristiche idrogeologiche  e  geomorfologiche  del
   sito;
b) delle caratteristiche pedologiche e condizioni del suolo;
c) del tipo di effluente;
d) delle colture praticate e della loro fase vegetativa.

4. Le  tecniche di  distribuzione degli  effluenti di allevamento
devono:

a) assicurare  la corretta  applicazione al  suolo sia di concimi
   azotati e  ammendanti organici di cui alla l. 748/1984, sia di
   effluenti di  allevamento conformemente  alle disposizioni  di
   cui al CBPA;
b) contenere  la formazione  e  la  diffusione,  per  deriva,  di
   aerosol verso aree non interessate da attivita` agricola;
c) favorire  l`effettiva incorporazione nel suolo simultaneamente
   allo spandimento  dei liquami  e loro assimilati ovvero, entro
   un periodo  successivo idoneo, ridurre le perdite di ammoniaca
   per  volatilizzazione,   il  rischio   di  ruscellamento,   la
   lisciviazione e la formazione di odori sgradevoli, fatti salvi
   i casi di distribuzione in copertura;
d) utilizzare gli elementi nutritivi in misura elevata ottenibile
   con  un   insieme  di   buone  pratiche   che   comprende   la
   somministrazione dei  fertilizzanti  azotati  il  piu`  vicino
   possibile   al    momento   della   loro   utilizzazione,   il
   frazionamento della  dose con  il ricorso  a piu` applicazioni
   ripetute nell`anno ed il ricorso a mezzi di spandimento atti a
   minimizzare le emissioni di azoto in atmosfera;
e) assicurare   lo    spandimento  del  liquame  con  sistemi  di
   erogazione  a   pressione   tali   da   non   determinare   la
   polverizzazione del getto;
f) applicare in modo uniforme l`effluente;
g) prevenire  la percolazione  dei  nutrienti  nei  corpi  idrici
   sotterranei.

5. Il  prelievo  a  fini  agronomici  deve  avvenire  dal  bacino
contenente liquame stoccato da piu` tempo.

6. Al  fine di  contenere le dispersioni di nutrienti nelle acque
superficiali e  profonde, le  tecniche  di  distribuzione  devono
essere accompagnate da:

a) l`adozione  di sistemi  di avvicendamento  delle colture nella
   gestione dell`uso  del suolo  conformemente alle  disposizioni
   del CBPA;
b) la conformita` delle pratiche irrigue alle disposizioni di cui
   al CBPA.

7. Nei suoli soggetti a forte erosione, nel caso di utilizzazione
agronomica degli  effluenti al  di fuori della coltura principale
e`  garantita   una  copertura   dei  suoli  tramite  vegetazione
spontanea, colture  intercalari  o  colture  di  copertura  o  in
alternativa  altre   pratiche  colturali   atte  a   ridurre   la
lisciviazione dei nitrati, come previsto dal CBPA.

ARTICOLO 14
(Norme relative  alla gestione  della fertilizzazione  azotata di
sintesi)

1. Per  ridurre al minimo le perdite d`azoto per lisciviazione ed
ottimizzare  l`efficienza   della  concimazione,   e`  necessario
distribuire  l`azoto  nelle  fasi  di  maggior  necessita`  delle
colture, favorendo  il frazionamento  del  quantitativo  in  piu`
distribuzioni.

2. Le  concimazioni azotate  sono consentite soltanto in presenza
della coltura  o  al  momento  della  semina,  ad  eccezione  dei
seguenti casi di presemina:

a) su  colture annuali  a ciclo  primaverile estivo, limitando al
   massimo il periodo intercorrente tra fertilizzazione e semina;
b) con  impiego di concimi con piu` elementi nutritivi; in questi
   casi la somministrazione di azoto in presemina non puo` essere
   superiore al 30 per cento del quantitativo di azoto necessario
   alla coltura.  Quanto sopra  non si  applica  per  miscele  di
   concimi semplici (N) (P) (K).

3. Non  sono ammessi  apporti in una unica soluzione superiore al
55 per cento del quantitativo di azoto necessario alla coltura.

4. Per  i concimi  a lenta  cessione, di  cui alla  l.  748/1984,
allegato B,  punto 3.1  bis, quanto indicato nei commi precedenti
non e` vincolante.

5. Tenuto  conto di  quanto stabilisce  il  CBPA  e  degli  oneri
connessi  ai   diversi  criteri   utilizzabili,  i   criteri   di
riferimento ammessi sono:

a) per la concimazione di colture erbacee: stima degli apporti di
   azoto basata  sulle asportazioni totali, asportazioni unitarie
   moltiplicate  per  la  resa  prevista  e  comunque  entro  una
   quantita` massima  per coltura  o per avvicendamento, valutata
   in considerazione delle rese massime realmente ottenibili e da
   riscontri sperimentali;
b) per  la concimazione  delle colture  arboree da frutto e vite:
   stima degli  apporti di azoto basata sulle asportazioni totali
   e considerando  una quota  di azoto  necessaria a sostenere la
   crescita annuale, quota di base.

6. In  assenza di  distribuzione di  concimi organici, al fine di
una maggior  tutela  delle  acque  dall`inquinamento  da  nitrati
provenienti da  attivita` agricola,  le aziende  agricole  devono
tenere in  azienda a  disposizione dei  controlli,  il  piano  di
concimazione azotata  basato sull`equazione di cui all`allegato 4
del presente regolamento, ultimo paragrafo.

ARTICOLO 15
(Piano di utilizzazione agronomica )

1.  Ai   fini  di   una  razionale  gestione  delle  pratiche  di
fertilizzazione il PUA e` volto a definire e giustificare, per un
periodo di  durata non  superiore a  cinque anni,  le pratiche di
fertilizzazione adottate.

2. Il  PUA  e`  realizzato  a  scala  di  appezzamenti  aziendali
considerati  uniformi   per  tipologia   di  suolo,   livello  di
fertilita`, rotazione delle colture e gestione agronomica.

3. Il  PUA si  basa sull`equazione di bilancio tra gli apporti di
elementi fertilizzanti  azotati e le uscite di elemento nutritivo
e deve  essere redatto  conformemente alle  disposizioni  di  cui
all`allegato 4 al presente regolamento.

ARTICOLO 16
(Comunicazione )

1. L`utilizzazione agronomica degli effluenti di allevamento deve
essere comunicata, dal soggetto utilizzatore, al comune nel quale
ricade il centro aziendale almeno trenta giorni prima dell`inizio
dell`attivita` secondo le seguenti modalita`:

a) le  imprese con  produzione e  utilizzazione superiore  a 3000
   chilogrammi di  azoto  al  campo  per  anno  da  effluenti  di
   allevamento devono  presentare il PUA di cui all`articolo 15 e
   la comunicazione avente il contenuto di cui all`articolo 17;
b) le  imprese con  produzione e  utilizzazione superiore  a  600
   chilogrammi  e  inferiore a 3000 chilogrammi di azoto al campo
   per anno da effluenti di allevamento devono presentare solo la
   comunicazione avente il contenuto di cui all`articolo 18.

2. La  prima comunicazione  di cui al comma 1 deve avvenire entro
dodici mesi dall`entrata in vigore del presente regolamento.

3. La  comunicazione effettuata  conformemente alle  disposizioni
nazionali  e   regionali  vigenti   prima  dell`approvazione  del
presente regolamento resta valida per dodici mesi dall`entrata in
vigore del presente regolamento.

4. Decorso  il   termine di cui al comma 3 i soggetti interessati
devono presentare  la comunicazione  secondo le  disposizioni del
presente regolamento.

5. Qualora  le fasi  di  produzione,  trattamento,  stoccaggio  e
spandimento di  effluenti  di  allevamento  siano  effettuati  da
soggetti diversi,  la comunicazione  con le  modalita` di  cui al
comma 1 e` effettuata:

a) dall`utilizzatore   al  comune  in  cui  ricadono  i  siti  di
   spandimento   indicando    la    provenienza    dell`effluente
   utilizzato;
b) dal produttore al comune in cui ricade il centro aziendale per
   le sole  attivita` relative  alla produzione  di effluenti  di
   allevamento.

ARTICOLO 17
(Contenuto della comunicazione)

1. La  comunicazione presentata  dalle imprese  con produzione  e
utilizzazione superiore  a 3000 chilogrammi di azoto al campo per
anno di  effluenti da  allevamento  contiene  almeno  i  seguenti
elementi:

a) l`identificazione   dell`azienda,    del    titolare    o  del
   rappresentante legale,  nonche`  l`ubicazione  dell`azienda  e
   degli  eventuali   ulteriori  centri   di  attivita`  ad  essa
   connessi;
b) per  le attivita`  relative alla  produzione di  effluenti  di
   allevamento:

   1) consistenza    dell`allevamento,    specie,    categoria  e
      indirizzo produttivo  degli animali allevati, calcolando il
      peso  vivo   riferendosi  all`allegato   2   del   presente
      regolamento;
   2) quantita` e caratteristiche degli effluenti prodotti;
   3) volume  degli effluenti  da computare,  per lo  stoccaggio,
      utilizzando come base di riferimento l`allegato 2 e tenendo
      conto degli apporti meteorici;
   4) tipo di alimentazione e consumi idrici;
   5) tipo  di stabulazione  e sistema  adottato per la rimozione
      delle deiezioni;
   
c) per  le attivita`  relative allo  stoccaggio di  effluenti  di
   allevamento:

   1) ubicazione,   numero,  capacita`  e  caratteristiche  degli
      stoccaggi, in  relazione alla  quantita` e  alla  tipologia
      degli effluenti  di allevamento, delle acque di lavaggio di
      strutture, attrezzature ed impianti zootecnici;
   2) volume   degli    effluenti    assoggettati,    oltre  allo
      stoccaggio, alle altre forme di trattamento;
   3) valori  dell`azoto al  campo nel  liquame e  nel letame nel
      caso del  solo stoccaggio  e nel  caso di altro trattamento
      oltre allo stoccaggio;
   
d) per  le attivita` relative allo spandimento degli effluenti di
   allevamento:

   1) superficie  agricola utilizzata aziendale, attestazione del
      relativo  titolo   d`uso,  identificazione   catastale  dei
      terreni destinati all`applicazione al suolo degli effluenti
      di allevamento;
   2) individuazione e superficie degli appezzamenti omogenei per
      tipologia  prevalente   di  suolo,   pratiche   agronomiche
      precedenti e condizioni morfologiche;
   3) coordinamento    colturale    praticato  al  momento  della
      comunicazione;
   4) distanza    tra    i    contenitori  di  stoccaggio  e  gli
      appezzamenti destinati all`applicazione degli effluenti;
   5) tecniche di distribuzione, con specificazione di macchine e
      attrezzature    utilizzate    e    termini    della    loro
      disponibilita`.
   
2. Nel  caso di  particolari modalita`  di gestione e trattamento
degli  effluenti,   da  dettagliare   in  una  relazione  tecnica
corredata da  dati  rilevati  direttamente,  la  quantita`  e  le
caratteristiche   degli   effluenti   prodotti   possono   essere
determinate senza  utilizzare i  valori di  cui all`allegato 2. I
dati riportati derivano dall`attuazione di uno specifico piano di
campionamento  di  cui  e`  fornita  dettagliata  descrizione  in
un`apposita relazione tecnica allegata alla comunicazione.

ARTICOLO 18
(Contenuto della comunicazione semplificata)

1. La  comunicazione presentata  dalle imprese  con produzione  e
utilizzazione superiore  a 600  e inferiore a 3000 chilogrammi di
azoto al  campo per  anno da  effluenti di  allevamento  contiene
almeno i seguenti elementi:

a) l`identificazione   dell`azienda,    del    titolare    o  del
   rappresentate legale nonche` l`ubicazione dell`azienda e degli
   eventuali centri di attivita` ad essa connessi;
b) la   superficie    agricola    utilizzata    (SAU)  aziendale,
   attestazione  del   relativo  titolo   d`uso,  identificazione
   catastale dei  terreni  destinati  all`applicazione  al  suolo
   degli effluenti di allevamento;
c) la  consistenza dell`allevamento,  la specie  e  la  categoria
   degli animali allevati;
d) la capacita` e le caratteristiche degli stoccaggi in relazione
   alla  quantita`   e  alla   tipologia   degli   effluenti   di
   allevamento,   delle   acque   di   lavaggio   di   strutture,
   attrezzature ed impianti zootecnici;
e) l`indicazioni  relative alle rotazioni effettuate in azienda e
   alle  produzione   medie  ottenute   nel   corso   dell`ultimo
   triennio/rotazione.

ARTICOLO 19
(Obbligo di registrazione)

1. Le  imprese con  utilizzazione superiore  a 600  e inferiore a
3000 chilogrammi  di azoto  al campo  per anno  da  effluenti  di
allevamento sono  tenute, entro  i sette  giorni successivi  alla
somministrazione   di   azoto   organico   ed   inorganico   alla
registrazione delle operazioni di applicazione al suolo di cui al
presente  regolamento,  utilizzando  strumenti  gia`  disponibili
quali il registro dei trattamenti di cui all`articolo 42, comma 3
del decreto  del Presidente  della Repubblica. 23 aprile 2001, n.
290  (Regolamento   di  semplificazione   dei   procedimenti   di
autorizzazione alla  produzione, alla  immissione in  commercio e
alla vendita  di prodotti  fitosanitari e relativi coadiuvanti n.
46, allegato  1, legge.  n. 59/1997)  o i  registri di  cui  alla
delibera  della   giunta  regionale   12  marzo   2001,  n.   221
(Approvazione  delle   schede  tecniche   del   disciplinare   di
produzione  integrata,   dei  registri  aziendali  e  delle  note
esplicative per  la loro applicazione nell`ambito dell`azione 6.2
del PSR  e della  L.R. 25/99)  in cui  sono indicate  le seguenti
informazioni:

a) indicazione della coltura;
b) data dell`intervento;
c) tipo di intervento;
d) particelle o appezzamento oggetto dello spandimento;
e) superficie  delle  particelle  o  appezzamento  oggetto  dello
   spandimento;
f) nome/tipo del prodotto;
g) quantita` totale e/o quantita` di azoto.

2. L`  obbligo di  cui al  comma 1   non  sussiste  se  l`impresa
presenta al  comune il PUA e la comunicazione di cui all`articolo
17.

ARTICOLO 20
(Controlli)

1. La Regione predispone un piano di controllo sulle modalita` di
utilizzazione  agronomica   nelle  imprese   degli  effluenti  di
allevamento e  dei concimi azotati e ammendanti organici, al fine
di verificare  il rispetto dei modi e dei tempi dello spandimento
degli  effluenti   di  allevamento   e  provvede   periodicamente
all`analisi  dei   suoli  interessati   dallo  spandimento  degli
effluenti per  la determinazione  della concentrazione  di  rame,
zinco in  forma totale,  di fosforo  in forma  assimilabile e del
sodio scambiabile  secondo i  metodi ufficiali di analisi chimica
del suolo di cui al decreto 13 settembre 1999 del Ministro per le
politiche agricole e forestali.

2. Il  piano di  controllo prevede sopralluoghi nelle imprese che
sono   tenute   alla   presentazione   del   PUA   ovvero   della
comunicazione, prendendo in considerazione i seguenti elementi:

a) effettiva  utilizzazione di tutta la superficie a disposizione
   indicata nel PUA;
b) presenza delle colture indicate;
c) rispondenza   dei  mezzi  e  delle  modalita`  di  spandimento
   dichiarate.

3. L`attivita`  di controllo,  in base al piano predisposto dalla
Regione, e`  estesa a tutte le imprese presenti all`interno delle
aree  vulnerabili  individuate  dalla  Regione  indipendentemente
dalla tipologia e quantita` di azoto utilizzato.

ARTICOLO 21
(Disposizioni finali e transitorie )

1. Le  disposizioni  del  presente  regolamento  si  applicano  a
decorrere dal 1 marzo 2007.

2. Nelle  zone vulnerabili  istituite successivamente all`entrata
in vigore  del presente regolamento  le disposizioni dello stesso
si applicano decorsi  180 giorni dalla loro istituzione.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

MARTINI

Firenze, 13 luglio 2006




TUTELA AMBIENTALE

