Interventi  a   favore  delle  vittime  del  terrorismo  e  della
criminalita` organizzata.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14.11.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalita`)

1. La  comunita` toscana  manifesta  la  solidarieta`  ai  propri
appartenenti vittime  di eventi  di terrorismo,  di  criminalita`
organizzata e  del dovere  o ai loro superstiti, anche tramite la
concessione da  parte della  Regione dei  benefici  di  cui  alla
presente legge,  in  coerenza  con  i  principi  della  normativa
statale in questa materia.

ARTICOLO 2
(Destinatari dei benefici)

1. I  benefici regionali  sono corrisposti  a  coloro  che  hanno
riportato  una  invalidita`  permanente  e  ai  superstiti  delle
vittime e  che  siano  stati  riconosciuti  tali  ai  fini  della
concessione della  speciale elargizione  di  cui  alle  leggi  13
agosto 1980,  n. 466 (Speciali elargizioni a favore di dipendenti
pubblici  e   di  cittadini   vittime  del  dovere  o  di  azioni
terroristiche), 20  ottobre 1990,  n. 302  (Norme a  favore delle
vittime del  terrorismo e  della  criminalita`  organizzata),  23
novembre 1998,  n. 407  (Nuove norme  in favore delle vittime del
terrorismo e della criminalita` organizzata), purche` in possesso
di almeno uno dei seguenti requisiti:

a) essere,  coloro che hanno riportato l`invalidita` permanente o
   le vittime,  residenti in  Toscana al  momento del verificarsi
   dell`evento;
b) avere   riportato  l`invalidita`  permanente  o  essere  state
   vittime per un evento accaduto in Toscana.

ARTICOLO 3
(Tipologie dei benefici)

1. I benefici della presente legge consistono in:
a) attribuzione    di  titoli  di  precedenza  nell`ambito  delle
   procedure  per   l`accesso  all`impiego   nell`amministrazione
   regionale;
b) borse   di  studio  per  ogni  anno  di  scuola  elementare  e
   secondaria, inferiore e superiore, e di corso universitario;
c) contributi  a compensazione,  nel limite  del 50 per cento, di
   quanto corrisposto a titolo di tributi regionali;
d) agevolazioni per l`uso dei trasporti di competenza regionale;
e) benefici per l`acquisto della prima casa;
f) contributi  a compensazione  di quanto corrisposto a titolo di
   imposta comunale sulla prima casa;
g) ogni  altra agevolazione, anche di natura fiscale, individuata
   con il regolamento di cui all`articolo 4.

2. Per  coloro che  hanno riportato  una invalidita`  permanente,
l`entita` dei  benefici  puo`  essere  commisurata  al  grado  di
invalidita`.

ARTICOLO 4
(Modalita` di attuazione)

1. Con  regolamento della  Giunta regionale,  da  emanarsi  entro
novanta giorni  dall`entrata in vigore della presente legge, sono
definite le  modalita` di attuazione e di erogazione dei benefici
di cui all`articolo 3.

ARTICOLO 5
(Norma finanziaria)

1. Gli  oneri derivanti  dall`applicazione della  presente  legge
verranno riassorbiti,  a partire dall`anno 2007, dalle pertinenti
unita`  previsionali   di  base   (UPB)  entro  gli  stanziamenti
determinati con legge di bilancio.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 20 novembre 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 14.11.2006.




GIUSTIZIA

