Regolamento di  attuazione della legge regionale 31 gennaio 2005,
n. 18 (Disciplina del settore fieristico).

Il Presidente della Giunta Regionale




Visto l`articolo 121 della Costituzione, quarto comma, cosi` come
modificato dall`articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Visti gli  articoli 34  e 42, comma 2 e 5, e n. 66, comma 3 dello
Statuto;

Vista la  legge regionale  31 gennaio 2005, n. 18 (Disciplina del
settore fieristico)  ed in  particolare l`articolo 16 che prevede
l`approvazione di un regolamento di attuazione;

Vista la  preliminare decisione  della Giunta regionale 31 luglio
2006,  n.   14  adottata   previa  acquisizione  dei  pareri  del
Presidente  del  Comitato  Tecnico  della  Programmazione,  delle
competenti strutture di cui all`articolo 29 della legge regionale
n.  44/2003,   nonche`  delle   intese  acquisite  al  Tavolo  di
concertazione istituzionale (Giunta regionale - autonomie locali)
ed al Tavolo di concertazione generale;

Dato atto  che il  Consiglio delle  Autonomie locali  ha espresso
parere favorevole nella seduta del 5 settembre 2006;

Dato atto  che la  commissione consiliare  competente ha espresso
parere favorevole  con osservazioni nella seduta del 13 settembre
2006;

Ritenuto di  accogliere le  osservazioni formulate dalla suddetta
commissione consiliare;

Vista la delibera di Giunta regionale 30 ottobre 2006, n. 784 che
approva il  regolamento di  attuazione della  legge regionale  31
gennaio 2005, n. 18 (Disciplina del settore fieristico);

EMANA
il seguente Regolamento:


ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. Il  presente regolamento,  in attuazione della legge regionale
31 gennaio  2005,  n.  18  (Disciplina  del  settore  fieristico)
disciplina:

a) i    requisiti  per  la  qualificazione  delle  manifestazioni
   fieristiche e  i sistemi  di rilevazione  e certificazione dei
   relativi dati;
b) i requisiti dei quartieri fieristici e degli spazi fieristici;
c) le   procedure  per  la  formazione  e  la  pubblicazione  dei
   calendari fieristici;
d) i  settori di  specializzazione  merceologica  e  la  relativa
   codifica.

ARTICOLO 2
(Requisiti delle manifestazioni fieristiche internazionali)

1. E`  qua

Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

MARTINI

Firenze, 2 novembre 2006




