Bilancio di  previsione per  l'anno finanziario  2007 e  bilancio
pluriennale 2007/2009.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20.12.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio annuale )

1. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del bilancio  di competenza e di cassa della Regione
per l'anno  finanziario 2007  annesso alla  presente  legge  (Sub
A.1), comprensivo  del prospetto di raffronto tra entrate e spese
a destinazione  vincolata di  cui all'articolo 18, comma 9, della
legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della
Regione Toscana).

2. È approvato per l'anno finanziario 2007:

a) in    euro  2.023.296.344,23  il  totale  dei  residui  attivi
   presunti, al  netto delle  contabilità speciali, delle unità
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga Totale);
b) in  euro 1.947.981,45  il totale  dei residui  attivi presunti
   delle contabilità  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (Sub A.2 - colonna Residui - riga Contabilità
   Speciali).

3. È approvato per l'anno finanziario 2007:
a) in   euro  1.112.401.498,93  il  totale  dei  residui  passivi
   presunti, al  netto delle  contabilità speciali, delle unità
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.3 - colonna Residui - riga Totale);
b) in  euro 884.728.958,95 il totale dei residui passivi presunti
   delle contabilità  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (Sub A.3 - colonna Residui - riga Contabilità
   Speciali).

4. È approvato per l'anno finanziario 2007:
a) in  euro 8.857.999.097,20 lo stato di previsione di competenza
   delle unità previsionali di base dell'entrata, al netto delle
   contabilità speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge (Sub A.2 - colonna Competenza - riga Totale);
b) in  euro 6.296.407.478,26 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilità  speciali  dell'entrata  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.2  -  colonna
   Competenza - riga Contabilità Speciali).

5. È approvato per l'anno finanziario 2007:
a) in  euro 8.857.999.097,20 lo stato di previsione di competenza
   delle unità  previsionali di base della spesa, al netto delle
   contabilità speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge (Sub A.3 - colonna Competenza - riga Totale);
b) in  euro 6.296.407.478,26 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilità  speciali  della  spesa  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.3  -  colonna
   Competenza - riga Contabilità Speciali).

6. È approvato per l'anno finanziario 2007:
a) in  euro 10.853.181.573,63  lo stato di previsione di cassa di
   ciascuna unità  previsionale di  base dell'entrata,  al netto
   delle  contabilità   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.2 - colonna Cassa - riga Totale);
b) in  euro 6.298.355.459,71  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilità speciali dell'entrata della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.2  - colonna Cassa - riga
   Contabilità Speciali).

7. È approvato per l'anno finanziario 2007:
a) in  euro 10.050.400.596,13  lo stato di previsione di cassa di
   ciascuna unità  previsionale di  base della  spesa, al  netto
   delle  contabilità   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.3 - colonna Cassa - riga Totale);
b) in  euro 7.101.136.437,21  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilità speciali  della spesa della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.3  - colonna Cassa - riga
   Contabilità Speciali).

ARTICOLO 2
(Bilancio pluriennale)

1. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  di bilancio pluriennale a legislazione vigente della
Regione per il periodo 2007/2009 annesso alla presente legge (Sub
B.1 - colonna 6).

2. È  approvato in euro 23.702.855.561,20 lo stato di previsione
delle unità  previsionali di  entrata della Regione del bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2007/2009
annesso alla presente legge (Sub B.2 - colonna 6).

3. È  approvato in euro 23.702.855.561,20 lo stato di previsione
delle unità  previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2007/2009
annesso alla presente legge (Sub B.3 - colonna 6).

4. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del bilancio pluriennale programmatico della Regione
per il  periodo 2007/2009  annesso alla presente legge (Sub B.1 -
colonna 7).

5. È  approvato in euro 24.407.480.751,68 lo stato di previsione
delle unità  previsionali dell'entrata  del bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2007/2008 annesso alla
presente legge (Sub B.2 - colonna 7).

6. È  approvato in euro 24.407.480.751,68 lo stato di previsione
delle unità  previsionali della  spesa del  bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2007/2008 annesso alla
presente legge (Sub B.3 - colonna 7).

ARTICOLO 3
(Allegati)

1. Sono  approvati i seguenti allegati previsti dall'articolo 14,
comma 2, della l.r. 36/2001:

a) elenco dei provvedimenti legislativi che si intende finanziare
   con i fondi speciali (Allegato 1);
b) prospetto  dimostrativo del  rispetto delle  limitazioni e dei
   vincoli alle  operazioni di  ricorso  al  mercato  finanziario
   (Allegato 2).

ARTICOLO 4
(Disavanzo dell'esercizio 2007)

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l'esercizio 2007 è approvato in euro 133.395.062,92.

2. La  Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell'esercizio
2007  mutui  e  ad  emettere  prestiti  obbligazionari  o  titoli
similari, per l'importo complessivo di euro 133.395.062,92 per la
copertura del disavanzo di cui al comma 1 per il finanziamento di
spese di  investimento di  cui alle  unità previsionali  di base
(UPB) indicate nell'allegato A.4.

3. I  mutui o  prestiti di  cui al  comma 2, da estinguersi in un
periodo non  superiore ad  anni  trentacinque,  sono  assunti  od
emessi ad  un tasso  iniziale massimo  del 6  per cento effettivo
annuo. Per  i mutui  contratti dal  1 gennaio  al 31 luglio 2007,
l'ammortamento decorre  dal giorno  1 agosto  2007; per  i  mutui
contratti successivamente,  l'ammortamento decorre  dal 1 gennaio
2008. I  prestiti obbligazionari,  il  cui  ammortamento  decorre
dalla data  di emissione,  possono essere  emessi nel  corso  del
secondo  semestre  2007.  L'ammortamento  dei  mutui  e  prestiti
avviene con pagamento in rate semestrali posticipate.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2007,
2008  e   2009,  trovano  copertura  finanziaria  negli  appositi
stanziamenti del  bilancio annuale  e pluriennale approvato dalla
presente legge alla UPB 732 "Oneri del ricorso al credito - spese
correnti" e alla UPB 735 "Rimborso prestiti".

5. L'eventuale maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui
e prestiti  di cui al comma 4, dovuta alla variabilità del tasso
o dagli  eventuali oneri  conseguenti al rischio di cambio, trova
copertura  finanziaria   con  variazione  ai  bilanci  annuali  e
pluriennali attraverso le singole leggi di bilancio.

6. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2009,
determinate in  misura non  superiore a  quella  posta  a  carico
dell'esercizio 2009, trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.

ARTICOLO 5
(Intervento per il programma pluriennale degli investimenti)

1. La  Giunta regionale  è autorizzata  a contrarre nel triennio
2007/2009  mutui,   prestiti  o  titoli  similari  per  l'importo
complessivo di euro 458.749.365,81 di cui euro 315.735.437,28 nel
2007, euro 141.823.928,53 nel 2008 ed euro 1.190.000,00 nel 2009,
per l'attuazione  del programma  pluriennale  degli  investimenti
approvato  con   il  documento   di  programmazione  economica  e
finanziaria 2003  ai sensi  dell'articolo 9 della legge regionale
11 agosto  1999,  n.  49  (Norme  in  materia  di  programmazione
regionale), e successive modifiche.

2. I  mutui e  le altre forme di indebitamento di cui al comma 1,
in relazione  alla tipologia  di spesa  di investimento,  possono
essere estinti in un periodo non superiore ad anni cinquanta, nel
limite massimo del 50 per cento dell'importo autorizzato.

3. I mutui o prestiti di cui al comma 2 sono assunti od emessi ad
un tasso  iniziale massimo del 6 per cento effettivo annuo. Per i
mutui contratti  dal 1  gennaio al 31 luglio 2007, l'ammortamento
decorre  dal   giorno  1  agosto  2007;  per  i  mutui  contratti
successivamente, l'ammortamento  decorre dal  1 gennaio  2008.  I
prestiti obbligazionari,  il cui  ammortamento decorre dalla data
di  emissione,  possono  essere  emessi  nel  corso  del  secondo
semestre 2007.  L'ammortamento dei  mutui e  prestiti avviene con
pagamento in rate semestrali posticipate.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2007,
2008  e   2009,  trovano  copertura  finanziaria  negli  appositi
stanziamenti del  bilancio annuale  e pluriennale approvato dalla
presente legge alla UPB 732 "Oneri del ricorso al credito - spese
correnti" e alla UPB 735 "Rimborso Prestiti".

5. L'eventuale maggiorazione dell'onere annuo di ammortamento dei
mutui e  delle altre  forme di  indebitamento di  cui al comma 4,
dovuta alla  variabilità  del  tasso  o  dagli  eventuali  oneri
conseguenti al rischio di cambio, trova copertura finanziaria con
variazione ai  bilanci annuali  e pluriennali mediante le singole
leggi di bilancio.

6. Le  rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2009
trovano copertura con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 6
(Allegati di bilancio)

1.  Sono  approvati  i  seguenti  allegati  al  bilancio  annuale
relativo all'esercizio 2007:

a) elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a  favore di  enti e  di altri  soggetti (Allegato Sub
   A.5);
b) prospetto  di riclassificazione  per l'armonizzazione  con  il
   bilancio dello Stato (Allegato Sub A.6);
c) elenco delle spese obbligatorie (Allegato Sub A.7);
d) elenco delle spese impreviste (Allegato sub A.8);
e) elenco  dei provvedimenti  legislativi da  coprire con i fondi
   speciali (Allegato Sub A.9);
f) elenco   dei  mutui  e  delle  altre  forme  di  indebitamento
   autorizzati dalla legge di bilancio (Allegato Sub A.10).

ARTICOLO 7
(Autorizzazioni per il bilancio annuale e pluriennale)

1. È  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
il triennio 2007/2009.

2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l'anno 2007.

3. È autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli  stanziamenti   dello  stato  di  previsione  delle  unità
previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio pluriennale a
legislazione vigente  per il periodo 2007/2009 (Sub B.3 - colonne
1,2,3).

4. È  autorizzato il  pagamento delle spese entro i limiti degli
stanziamenti dello  stato di  previsione di  cui all'articolo  1,
comma 7.

5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio
la quota di spesa per gli anni 2007/2009 è quella indicata nello
stato di  previsione della  spesa rispettivamente  nelle  colonne
della competenza e della cassa.

ARTICOLO 8
(Variazioni di bilancio)

1. La  Giunta regionale  è autorizzata  ad apportare  nel  corso
dell'esercizio 2007  le variazioni al bilancio di previsione 2007
ed al  bilancio pluriennale 2007/2009, ai sensi dell'articolo 23,
comma 3,  della l.r.  36/2001, fra le UPB di cui all'allegato Sub
A.11.

ARTICOLO 9
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi stanziati  nella UPB 134 "Funzionamento del Consiglio
regionale" sono  erogati ai sensi della legge 6 dicembre 1973, n.
853 (Autonomia  contabile e  funzionale  dei  consigli  regionali
delle regioni  a statuto  ordinario), e  del relativo regolamento
interno di ammnistrazione e contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 10
(Estinzione di crediti di modesto ammontare)

1. È  confermato in  euro 45,00  l'importo dei crediti di natura
non  tributaria   per  i   quali  può  essere  disposto  il  non
accertamento o  la cancellazione  dal conto dei residui, ai sensi
dell'articolo 27, comma 1, della l.r. 36/2001.

ARTICOLO 11
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 22 dicembre 2006

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 20.12.2006.

ALLEGATO
TABELLE DI BILANCIO




ENTE REGIONE
BILANCIO


