Modifiche alla legge regionale 8 aprile 1995, n. 43 (Norme per la
gestione dell`anagrafe  del cane,  la tutela  degli animali  e la
prevenzione del randagismo).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24.05.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 14 della l.r. 43/1995)

1. Il  comma 2  dell`articolo 14  della legge  regionale 8 aprile
1995, n.  43 (Norme  per la  gestione dell`anagrafe  del cane, la
tutela degli animali d`affezione e la prevenzione del randagismo)
e` sostituito dal seguente:

   "2. La Commissione e` composta da:
   a) l`assessore regionale competente in materia di diritto alla
      salute o suo delegato, che la presiede;
   b) un  funzionario  della  struttura  della  Giunta  regionale
      competente in  materia di sanita` pubblica veterinaria, con
      funzioni di segreteria;
   c) tre  rappresentanti delle  strutture  di  sanita`  pubblica
      veterinaria delle  aziende USL, individuati dalla struttura
      regionale di cui alla lettera b);
   d) un  veterinario designato dalla federazione regionale degli
      ordini dei medici veterinari;
   e) tre  rappresentanti di  associazioni senza  scopo di lucro,
      riconosciute  ed   iscritte  in  albi  istituiti  da  leggi
      regionali, aventi  finalita` di  protezione e  difesa degli
      animali;
   f) due  rappresentanti designati dal Consiglio delle autonomie
      locali;
   g) un  rappresentante della  struttura della  Giunta regionale
      competente in materia di caccia."
   
2. Il  comma 3  dell`articolo 14 della l.r. 43/1995 e` sostituito
dal seguente:

   "3. La  Commissione e`  nominata dal  Presidente della  Giunta
   regionale e dura in carica cinque anni".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 19 della l.r. 43/1995)

1. Dopo  il comma  4  dell`articolo  19  della  l.r.  43/1995  e`
inserito il seguente:

   "4  bis.   Per  la  violazione  degli  obblighi  previsti  dal
   regolamento di  cui all`articolo  3, comma 3 sono applicate le
   seguenti sanzioni amministrative pecuniarie:
   a) da  euro 103,00 a euro 622,00, se la violazione e` commessa
      dal medico veterinario nell`esercizio delle sue funzioni;
   b) da  euro 50,00  a euro 300,00, se la violazione e` commessa
      dal proprietario o dal detentore dei cani.".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 30 maggio 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 24.05.2006.




PROTEZIONE ANIMALI

