Modifiche alla legge regionale 8 maggio 2006, n. 17 (Disposizioni
in materia di responsabilita` sociale delle imprese).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14 .11.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Inserimento dei  commi 4bis  e 4ter  nell`articolo 4  della l.r.
17/2006)

1. Dopo il comma 4 dell`articolo 6 della legge regionale 8 maggio
2006, n.  17 (Disposizioni  in materia di responsabilita` sociale
delle imprese), sono inseriti i seguenti:

   "4 bis.  Possono partecipare  alla CER,  previo accordo  con i
   ministeri    competenti,     un    rappresentante    designato
   dall`Istituto  nazionale  di  previdenza  sociale  (INPS),  un
   rappresentante   designato    dall`Istituto   nazionale    per
   l`assicurazione contro  gli infortuni sul lavoro (INAIL) ed un
   rappresentante  designato   dalla  Direzione   regionale   del
   Ministero del lavoro.
   
   4 ter.  Possono partecipare  alla CER,  previo accordo  con le
   universita`   competenti,    un    rappresentante    designato
   dall`Universita` degli  studi di  Firenze,  un  rappresentante
   designato  dall`Universita`   degli  studi   di  Pisa   ed  un
   rappresentante  designato   dall`Universita`  degli  studi  di
   Siena.".
   
ARTICOLO 2
(Abrogazione)

1. Le  lettere h)  e k)  del comma  4 dell`articolo  6 della l.r.
17/2006 sono abrogate.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 21 novembre 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del  14 .11.2006.




IMPRESE

