Bilancio di  previsione per  l`anno 2006  e bilancio  pluriennale
2006-2008. Prima variazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 31.01.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Variazioni delle  previsioni di spesa del bilancio di previsione
2006)

1. Allo stato di previsione della competenza e della cassa, delle
spese,  del   bilancio  di  previsione  2006  sono  apportate  le
variazioni indicate nell`allegato A.

ARTICOLO 2
(Variazioni  alle   previsioni   del   bilancio   pluriennale   a
legislazione vigente 2006-2008)

1. Allo  stato di previsione delle spese del bilancio pluriennale
a legislazione  vigente 2006-2008  sono apportate  le  variazioni
indicate nell`allegato B.

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 1 febbraio 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 31.01.2006.

ALLEGATO
TABELLE DI BILANCIO

<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>


ENTE REGIONE
BILANCIO

