Modifiche all`articolo 5 della legge regionale 10 luglio 2006, n.
28 (Modifiche  alla legge  regionale  24  febbraio  2005,  n.  40
"Disciplina del  servizio sanitario  regionale." Nuova disciplina
dell`Agenzia regionale di sanita`).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 05.07.2006.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica all`articolo 5 della l.r. 28/2006)

1. La  lettera b) del comma 1 dell`articolo 82 quinquies inserito
dall`articolo 5  della legge  regionale 10  luglio  2006,  n.  28
(Modifiche  alla   legge  regionale   24  febbraio  2005,  n.  40
"Disciplina del  servizio sanitario  regionale". Nuova disciplina
dell`Agenzia regionale di sanita`), e` sostituita dalla seguente:

   b) da sette membri, designati con voto limitato;


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Il Vicepresidente
GELLI

Firenze, 10 luglio 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 05.07.2006.




ASSISTENZA SANITARIA

