Funzioni amministrative  di competenza  comunale  in  materia  di
bonifica di siti contaminati.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 05.07.2006.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bonifica di siti contaminati)

1.  Le   funzioni  amministrative  inerenti  agli  interventi  di
bonifica che  ricadano  interamente  nell`ambito  del  territorio
comunale  e   che,  ai   sensi  dell`articolo   242  del  decreto
legislativo 3  aprile 2006,  n. 152 (Norme in materia ambientale)
sono  attribuite   alla  Regione,   sono  trasferite   ai  comuni
competenti.

ARTICOLO 2
(Disposizione transitoria)

1. La  disposizione di  cui all`articolo  1 si  applica anche  ai
procedimenti gia`  avviati alla  data di  entrata in vigore della
presente legge.

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Il Vicepresidente
GELLI

Firenze, 10 luglio 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 05.07.2006.




TUTELA AMBIENTALE


