Reviviscenza della  lettera b),  comma 2,  dell'articolo 20 della
legge regionale  1 dicembre  1998, n.  88 (Attribuzione agli enti
locali e  disciplina generale delle funzioni amministrative e dei
compiti in  materia di urbanistica e pianificazione territoriale,
protezione della  natura e  dell'ambiente,  tutela  dell'ambiente
dagli inquinamenti  e gestione  dei rifiuti,  risorse  idriche  e
difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, opere pubbliche,
viabilità  e   trasporti  conferite  alla  Regione  dal  decreto
legislativo 31 marzo 1998, n. 112). Modifica alla legge regionale
31  maggio   2006,  n.  20  (Norme  per  la  tutela  delle  acque
dall'inquinamento).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21.11.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica all'articolo 28 della l.r. 20/2006)

1. Il  comma 2, dell'articolo 28, della legge regionale 31 maggio
2006, n.  20 (Norme per la tutela delle acque dall'inquinamento),
è abrogato.

ARTICOLO 2
(Reviviscenza della  lettera b),  del comma  2, dell'articolo  20
della l.r. 88/1998)

1. A  decorrere dalla  data di  entrata in  vigore della presente
legge, vige  nuovamente la  lettera b), comma 2, dell'articolo 20
della legge  regionale 1  dicembre 1998, n. 88 (Attribuzione agli
enti locali e disciplina generale delle funzioni amministrative e
dei  compiti   in  materia   di  urbanistica   e   pianificazione
territoriale, protezione  della natura  e  dell'ambiente,  tutela
dell'ambiente dagli  inquinamenti e gestione dei rifiuti, risorse
idriche e  difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, opere
pubbliche, viabilità  e trasporti  conferite  alla  Regione  dal
decreto legislativo  31 marzo  1998, n. 112), nel seguente testo:
"b) immersione in casse di colmata, vasche di raccolta o comunque
di  strutture  di  contenimento  poste  in  ambito  costiero  dei
materiali di cui alla lettera a);".

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 28 novembre 2006

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 21.11.2006.




ENTI TERRITORIALI


