Regolamento  di attuazione  della  legge regionale 7 luglio  2003
n. 32   (Disciplina  dell`impiego  di   sorgenti  di   radiazioni
ionizzanti).



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l`articolo 121 della Costituzione, quarto comma, cosi` come
modificato dall`articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Visto l`articolo 42, comma 2, dello Statuto;

Vista la  legge  regionale  7  luglio  2003,  n.  32  (Disciplina
dell`impiego di  sorgenti di radiazioni ionizzanti), e successive
modificazioni, ed in particolare l`articolo 16 ai sensi del quale
la Giunta regionale disciplina con apposito regolamento:

a) le  modalita` di funzionamento dei lavori della Commissione di
   cui all`articolo 4, comma 4;
b) le  forme e  le modalita`  di funzionamento  e  di  attuazione
   dell`archivio, come previsto dall`articolo 11, comma 3;
c) le  modalita` organizzative  relative alla  valutazione  delle
   esposizioni, di cui all`articolo 14;

Vista la  preliminare decisione  n. 15 del 20 marzo 2006 adottata
previa  acquisizione  dei  pareri  del  Presidente  del  Comitato
Tecnico della Programmazione, e delle competenti strutture di cui
all`articolo 29 della legge regionale n. 44/2003;

Acquisito il  parere favorevole  espresso  dalla  IV  commissione
consiliare "Sanita`" nella seduta del 20 aprile 2006;

Vista la  deliberazione della  Giunta regionale  n.  390  del  29
maggio 2006  che approva il regolamento di attuazione della legge
regionale 7  luglio  2003,  n.  32  (Disciplina  dell`impiego  di
sorgenti di radiazioni ionizzanti);

EMANA
il seguente Regolamento:

CAPO I
Ambito di applicazione

ARTICOLO 1
(Oggetto del regolamento)

1.  Il   presente  regolamento   disciplina  le  materie  di  cui
all`articolo 16, comma 1, della legge regionale 7 luglio 2003, n.
32   (Disciplina   dell`impiego   di   sorgenti   di   radiazioni
ionizzanti), e specificamente:

a) le  modalita` di funzionamento dei lavori della Commissione di
   cui all`articolo 4, comma 4 della l.r. n. 32/2003;
b) le  forme e  le modalita`  di funzionamento  e  di  attuazione
   dell`archivio, come  previsto dall`articolo 11, comma 3, della
   l.r. n. 32/2003;
c) le  modalita` organizzative  relative alla  valutazione  delle
   esposizioni, di cui all`articolo 14 della l.r. n. 32/2003.

CAPO Il
Disposizioni organizzative e procedurali

SEZIONE I
Norme sull`organizzazione e sul funzionamento della Commissione

ARTICOLO 2
(Disposizioni sull`organizzazione interna)

1. La  Commissione, nominata  ai sensi dell`articolo 34, comma 2,
dello Statuto  della Regione  Toscana, si  riunisce una  volta al
mese,  nella  sede  individuata  dal  Presidente  con  l`atto  di
convocazione.

2. Nello  svolgimento della  propria attivita`, la Commissione e`
coadiuvata da un dipendente regionale, in qualita` di segretario,
individuato dal  dirigente del settore competente della Direzione
generale  Diritto   alla  salute  e  Politiche  di  Solidarieta`,
designato Presidente  della Commissione ai sensi dell`articolo 4,
comma 3,  della legge  regionale 7  luglio 2003,  n. 32, mediante
apposita disposizione,  tra il  personale in  servizio presso  lo
stesso settore.

ARTICOLO 3
(Convocazione della Commissione)

1. Il  Presidente provvede  alla convocazione  della  Commissione
almeno dieci  giorni prima  della data  fissata per  la seduta ai
sensi dell`articolo 2, comma 1.

2. Il  Presidente indica, nell`atto di convocazione, l`ordine del
giorno della seduta, e definisce i compiti istruttori spettanti a
ciascun membro della Commissione.

3. I membri componenti la Commissione che non possano partecipare
alla  seduta,   sono  tenuti,  entro  tre  giorni  successivi  al
ricevimento della  convocazione, a  comunicare al Presidente tale
impossibilita`,    specificando     altresi`    le    motivazioni
dell`impedimento.

4. L`assenza  non giustificata  a piu`  di due sedute consecutive
della Commissione comporta la decadenza dalla nomina.

ARTICOLO 4
(Modalita`   di    svolgimento   del   procedimento   finalizzato
all`espressione dei pareri)

1. La  Commissione esprime  il parere  previsto dall`articolo  4,
comma  1,  della  l.r.  n.  32/2003,  ed  adempie  altresi`  agli
ulteriori compiti ad essa attribuiti dal medesimo articolo 4.

2. Ai  fini di  cui al  comma 1,  la Commissione,  secondo quanto
disposto dall`articolo  4, comma  4, lettera  a), della  l.r.  n.
32/2003, qualora ne ravvisi l`opportunita` si puo` avvalere:

a) dei dipartimenti di prevenzione delle Aziende USL;
b) delle  strutture  dell`Agenzia  regionale  per  la  protezione
   ambientale della Toscana (ARPAT);
c) dei comandi provinciali dei vigili del fuoco;
d) di eventuali altri organismi ai quali la normativa vigente sul
   servizio sanitario  regionale attribuisca  specifiche funzioni
   consultive, in  relazione alle  materie oggetto  della l.r. n.
   32/2003.

ARTICOLO 5
(Norme per il funzionamento della Commissione)

1. La  Commissione e`  regolarmente costituita con la presenza di
almeno quattro membri, tra cui il Presidente, almeno un membro in
possesso di  diploma di  laurea in  fisica, ed uno in possesso di
diploma di laurea in medicina.

2. Ai  fini della  valida espressione  dei pareri  di  competenza
della Commissione, e` necessaria l`approvazione a maggioranza dei
membri effettivi presenti.

3. In  caso di mancato raggiungimento della maggioranza di cui al
comma 2, prevale il voto del Presidente.

ARTICOLO 6
(Spese di funzionamento della Commissione)

1.  La   Giunta  regionale  determina,  secondo  quanto  disposto
dall`articolo 4, comma 3-bis, della l.r. 32/2003, come modificata
dall`articolo 23  della legge  regionale 27  dicembre 2005, n. 70
(Legge finanziaria per l`anno 2006), la misura dell`indennita` di
presenza spettante,  per ogni seduta, ai membri della Commissione
disciplinata dal presente capo.

SEZIONE II
Norme  procedurali   per  l`espressione   del   parere   di   cui
all`articolo 4, comma 1, della l.r. 32/2003

ARTICOLO 7
(Attivita` istruttoria preliminare all`esame della Commissione)

1. Ai  fini dell`espressione  del parere  di  cui  alla  presente
sezione,  il   Dipartimento  di   prevenzione  dell`azienda   USL
competente trasmette  alla Commissione,  entro trenta  giorni dal
ricevimento, la  domanda di  nulla osta, previa la verifica della
regolarita` formale e della completezza di essa.

2. Entro  lo stesso termine previsto dal comma 1, il Dipartimento
di  prevenzione,   previa  l`effettuazione   degli   accertamenti
eseguiti ai  sensi dell`articolo  3, comma 2, della l.r. 32/2003,
trasmette inoltre  alla Commissione,  unitamente alla  domanda di
nulla  osta,   la  documentazione   inerente  agli   accertamenti
effettuati.

ARTICOLO 8
(Improcedibilita`)

1.  Il  segretario  della  Commissione  procede  all`esame  della
regolarita`   formale    delle   domande   trasmesse   ai   sensi
dell`articolo 7.

2. In  attuazione di  quanto disposto  dall`articolo 5,  comma 2,
della l.r.  n. 32/2003,  non possono  essere sottoposte all`esame
della Commissione  le domande  che non  risultino corredate dalla
documentazione prevista  dall`allegato  IX,  n.  4,  del  decreto
legislativo 17  marzo 1995,  n. 230  (Attuazione delle  direttive
96/29/Euratom in  materia di  protezione sanitaria  delle persone
contro i rischi derivanti dalle radiazioni ionizzanti).

3. Nei  casi di  cui al  comma 2, il segretario della Commissione
procede alla  relativa  comunicazione  al  soggetto  richiedente,
specificando espressamente  le  cause  dell`improcedibilita`,  ai
fini della  necessaria  integrazione  della  domanda  presentata.
Copia  della   comunicazione  e`  trasmessa  al  Dipartimento  di
prevenzione di cui all`articolo 7, ed al comune competente.

4. Fermo  restando quanto  disposto dall`articolo 5 della l.r. n.
32/2003,  la   Commissione  puo`   richiedere  la  produzione  di
ulteriore  documentazione   tecnica  in   possesso  del  soggetto
interessato,  qualora   lo   ritenga   indispensabile   ai   fini
dell`espressione del parere di cui all`articolo 10.

ARTICOLO 9
(Attivita` istruttoria della Commissione)

1. Il  Presidente  della  Commissione  individua,  tra  i  membri
componenti di  essa, un  relatore con  il compito di verificare i
contenuti tecnici  della documentazione  a  corredo  di  ciascuna
domanda.

2. Il  relatore individuato  ai sensi del comma 1 puo` richiedere
al Presidente, anche ai fini di cui al comma 5, la collaborazione
di altri  membri della  Commissione, esperti nella materia di cui
si  tratti,   nonche`  di   eventuali   ulteriori   esperti,   in
rappresentanza degli organismi elencati dall`articolo 4, comma 2.

3. Il  segretario della  Commissione, su  richiesta del relatore,
procede a  richiedere agli interessati le necessarie informazioni
e la  eventuale documentazione  aggiuntiva di cui all`articolo 8,
comma 4, effettuando altresi` le necessarie verifiche inerenti la
regolarita` formale di essa.

4. Preliminarmente  alla seduta della Commissione, ciascun membro
di essa  puo` procedere  all`esame della  documentazione relativa
alle domande di nulla osta presentate.

5. La Commissione puo` effettuare, qualora lo ritenga necessario,
sopralluoghi di  approfondimento, in  relazione alle peculiarita`
delle pratiche pervenute.

6. Il  relatore, a conclusione dell`istruttoria, formula, in base
alla documentazione  presentata, le osservazioni scritte ritenute
necessarie  ai   fini  dell`espressione   del   parere   di   cui
all`articolo 10,  illustrando alla  Commissione le  problematiche
inerenti alla fattispecie esaminata.

ARTICOLO 10
(Parere)

1. La Commissione, regolarmente costituita, esprime, nel rispetto
delle maggioranze  previste dall`articolo  5, il  parere  di  sua
competenza, e  lo trasmette  al comune, entro il termine previsto
dall`articolo 4, comma 1, della l.r. n. 32/2003. Copia del parere
e` trasmessa altresi` al Dipartimento di prevenzione dell`azienda
USL competente.

2. Qualora  il parere  di cui  al comma 1 contenga prescrizioni e
condizioni, la Commissione provvede tempestivamente alla relativa
comunicazione,  sia   al  comune   competente  che   al  soggetto
richiedente.

CAPO III
Modalita` di  funzionamento, di  attuazione  e  di  finanziamento
dell`Archivio radiologico toscano

ARTICOLO 11
(Archivio radiologico toscano)

1. L`Archivio  radiologico toscano, di seguito denominato ART, e`
disciplinato   dall`articolo    11   della   l.r.   32/2003.   Al
finanziamento di  esso si  provvede nei  modi di cui all`articolo
17-bis della  l.r. n.  32/2003, come  modificata dall`articolo 25
della l.r. n. 70/2005.

2.  L`ART  contiene  i  dati  informativi  sulle  apparecchiature
radiogene e sulle sostanze radioattive effettivamente detenute in
Toscana. A  tal fine,  tutte le  sorgenti radiogene sottoposte al
censimento dell`ART  sono soggette  alle disposizioni  di cui  al
decreto legislativo  17 marzo  2000,  n.  230  (Attuazione  delle
direttive   89/618/Euratom,    90/641/Euratom,   92/3/Euratom   e
96/29/Euratom in  materia di  radiazioni ionizzanti),  da  ultimo
modificata dalla legge 1ø marzo 2002, n. 39.

3. In  conformita` con  quanto previsto dalle disposizioni di cui
al capo  V della  l.r. 32/2003,  l`ART  costituisce  la  base  di
conoscenza  necessaria   per  le   azioni  della   programmazione
regionale, nonche`  per la  vigilanza in materia di impiego delle
radiazioni  ionizzanti   e  della   sicurezza  degli  interventi,
relativamente ai  quali la  presenza di  sorgenti radiogene possa
costituire rischio aggiuntivo.

ARTICOLO 12
(Modalita` di gestione dell`ART)

1. La  Giunta regionale  individua, con propria deliberazione, l`
azienda USL  competente a  provvedere all`amministrazione ed alla
gestione dell`ART.

2.  L`ART  e`  organizzato  come  archivio  unico  centralizzato,
accessibile anche  tramite rete  informatica,  con  le  modalita`
previste dal presente capo.

3. I  dipartimenti di  prevenzione delle  aziende USL  competenti
provvedono:

a) a garantire agli utenti interessati l`accesso all`ART;
b) ad  inserire nell`  ART  le  comunicazioni  degli  utenti  che
   optino, ai  sensi dell`articolo  13, comma 2, per la modalita`
   cartacea.

4. La  competente  struttura  amministrativa  regionale  provvede
all`effettuazione  di   verifiche  periodiche  sul  funzionamento
dell`ART,  predisponendo   altresi`,   annualmente,   un`apposita
relazione sull`attivita` svolta.

ARTICOLO 13
(Funzionamento dell`ART)

1. Le comunicazioni dei detentori di apparecchiature radiogene di
cui all`articolo  12 della l.r. 32/2003 possono essere effettuate
sia in forma cartacea che mediante modalita` informatica.

2. La  comunicazione cartacea  e` effettuata utilizzando i moduli
di cui  all`allegato al  presente regolamento,  ed e`  inviata, a
cura del  detentore interessato,  al dipartimento  di prevenzione
dell`azienda USL competente per territorio.

3. La  comunicazione informatica  e` effettuata previa richiesta,
al dipartimento  di prevenzione  dell`azienda USL  competente, di
apposito identificativo  di accesso,  e di  una  parola  d`ordine
specifica..

4. I  detentori di  apparecchiature  radiogene,  ove  autorizzati
secondo la  procedura di  cui al  comma 3,  accedono direttamente
all` ART, e gestiscono il proprio archivio.

ARTICOLO 14
(Accesso dei soggetti pubblici competenti)

1. L`  accesso all`ART  e` garantito  a tutti  gli enti ed organi
pubblici che,  secondo quanto  previsto dal  capo V della l.r. n.
32/2003, svolgano  funzioni  amministrative  di  controllo  e  di
prevenzione, in  relazione  alle  materie  oggetto  del  presente
regolamento.

ARTICOLO 15
(Termini per l`applicazione)

1. A decorrere dall`entrata in vigore del presente regolamento, i
detentori di  sostanze radiogene  interessati possono,  ai  sensi
dell`articolo  13,   comma  3,  richiedere,  ai  dipartimenti  di
prevenzione delle  aziende USL competenti, l`accesso all` ART per
la gestione informatizzata del proprio archivio.

2.  Tutti   i  detentori  di  sostanze  radiogene  devono,  entro
centoventi   giorni   dall`entrata   in   vigore   del   presente
regolamento,  provvedere  all`aggiornamento  dell`archivio  delle
sorgenti radiogene,  mediante comunicazione  al  dipartimento  di
prevenzione della  azienda USL  di appartenenza,  ovvero  tramite
accesso informatizzato  all`ART, ai  sensi, rispettivamente,  dei
commi 2 e 3 dell`articolo 13.

CAPO IV
Modalita` organizzative  e di  finanziamento per  la  valutazione
delle esposizioni

ARTICOLO 16
(Valutazione della dose alla popolazione)

1.  La   valutazione  della   dose  alla   popolazione  dovuta  a
esposizioni a  scopo  medico  ottempera  agli  obblighi  previsti
dall`articolo 12,  comma 2,  del decreto  legislativo  26  maggio
2000, n. 187 (Attuazione della direttiva 97/43/Euratom in materia
di protezione  sanitaria delle  persone contro  i pericoli  delle
radiazioni ionizzanti connesse ad esposizioni mediche).

2. La  valutazione di  cui al  comma 1  costituisce, con riguardo
alla  popolazione   della  Regione   Toscana  ed   ai  gruppi  di
riferimento della stessa, l`adempimento previsto dall`articolo 14
della l.r. n. 32/2003.

3. La  Regione Toscana,  ai fini  di cui  al  presente  articolo,
promuove e  realizza progetti  mirati, correlati  alle direttrici
del piano  sanitario  regionale;  Al  relativo  finanziamento  si
provvede ai  sensi dell`articolo  17-bis della  l.r. n.  32/2005,
introdotto dalla l.r.70/2005.

4. La  realizzazione dei progetti di cui al comma 3 e` effettuata
anche  mediante   la  collaborazione  delle  strutture  sanitarie
territoriali,   e   dei   soggetti   istituzionali   interessati,
predisponendo altresi`  rapporti periodici  sui  risultati  della
valutazione di cui al comma 1.

ARTICOLO 17
(Modalita` organizzative)

1. La  competente struttura  amministrativa regionale  individua,
con apposito decreto, una struttura sanitaria di riferimento, per
la valutazione  disciplinata dall`articolo 16, garantendo ad essa
altresi` la  disponibilita` di  tutte le  informazioni necessarie
all`attuazione delle disposizioni dettate dal presente capo.

2. La  struttura sanitaria  di riferimento,  individuata ai sensi
del comma  1, e`  tenuta a  comunicare i  risultati ottenuti alla
competente struttura amministrativa regionale, mediante relazioni
periodiche, ed altresi` con apposita relazione tecnica finale.

ARTICOLO 18
(Obbligo di informazione)

1. In  attuazione dell`articolo  14 della  l.r.  n.  32/2003,  le
strutture  sanitarie,   pubbliche  e   private,   forniscono   le
informazioni richieste  dalla competente struttura amministrativa
regionale.

2. Le  strutture sanitarie di cui al comma 1 sono inoltre tenute,
ai fini  della valutazione  disciplinata dalle  disposizioni  del
presente capo,  ad  autorizzare  l`accesso  alle  apparecchiature
detenute, per l`esecuzione di eventuali misure sperimentali.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

MARTINI

Firenze, 1 giugno 2006




SICUREZZA

