Determinazione dell`importo della tassa automobilistica regionale
a decorrere dal 1  gennaio 2007.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 31.10.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Aumento della tassa automobilistica regionale)

1. Gli  importi della  tassa automobilistica  regionale di cui al
capo I  del titolo  III del decreto legislativo 30 dicembre 1992,
n. 504  (Riordino della  finanza degli enti territoriali, a norma
dell`articolo 4  della legge  23  ottobre  1992,  n.  421),  sono
aumentati del 10 per cento.

2. Gli  aumenti di  cui al  comma 1  si  applicano  agli  importi
vigenti nell`anno 2006 ed hanno effetto dai pagamenti da eseguire
dal 1  gennaio 2007,  relativi a  periodi fissi posteriori a tale
data.

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 2 novembre 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 31.10.2006.




TRIBUTI

