Modifica della legge regionale 17 febbraio 2006, n. 5 (Disciplina
del gruppo misto di cui all`articolo 16, comma 3, dello Statuto).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28.02.2006
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Integrazione dell`articolo 14 bis, comma 2, della l.r. 26/2000)

1. All`articolo  14 bis,  comma 2, della legge regionale 17 marzo
2000, n.  26, inserito  dall`articolo 2  della legge regionale 17
febbraio 2006, n. 5, e` aggiunto il seguente periodo:

   "Il componente  del gruppo  puo` richiedere,  in luogo  di una
   unita` di  personale, due  unita` a  tempo parziale  in uguale
   misura senza aggravio di costi per l`amministrazione".

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore )

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Il Vicepresidente
GELLI

Firenze, 1 marzo 2006

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 28.02.2006.




ENTE REGIONE
ORGANI

