Norme sul rinnovo delle nomine e designazioni di competenza degli
organi della Regione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Dopo l'art.  10 della LR 8-3-1979, n. 11, è aggiunto il seguente
articolo 10/bis:

   "I nominati  o designati  di cui  alla presente  legge cessano
   dall'incarico allo  scadere  di  ogni  legislatura  regionale,
   salvo le  diverse disposizioni previste dalle rispettive leggi
   istitutive. Continuano comunque a svolgere le proprie funzioni
   fino a quando gli organi regionali non abbiano provveduto alla
   nuova nomina o designazione.

   Gli organi regionali provvedono, in ciascuna legislatura, alle
   nomine o  designazioni di  loro competenza  entro tre mesi dal
   loro insediamento.  I  nominati  o  designati  possono  essere
   confermati.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 maggio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
8-4-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-5-
1980.



ENTE REGIONE
ORGANI

