Aumento  dell'indennità   di   carica   e   di   presenza   agli
amministratori delle comunità montane.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'1-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

In conformità  a quanto disposto dalla legge 18 dicembre 1979 n.
632 per  gli amministratori  comunali e  provinciali, a decorrere
dal 1  aprile 1980 i limiti massimi indicati nell'art. 1 della LR
23 novembre  1977, n.  79, entro  i quali  le  Comunità  Montane
fissano le  indennità in  esso previste,  sono  aumentati  nella
misura del 100 per cento.

In egual  misura e  con la  stessa decorrenza  sono  aumentati  i
limiti entro  i quali  sono corrisposte le indennità di presenza
previste dal  successivo  art.  2  della  Legge  regionale  sopra
citata.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 maggio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
1-4-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo l'8-5-
1980.



ENTI TERRITORIALI
PERSONALE

