Integrazione  alla   LR   67/75   istituzione   dell'albo   degli
imprenditori agricoli professionali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 1-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'articolo 2  della LR  5 giugno  1975, n.  67 è  aggiunto  il
seguente comma:

   "Nelle zone  montane  e  svantaggiate  ai  sensi  della  LR  7
   settembre 1977  n. 71 i requisiti di tempo e di reddito di cui
   al primo comma sono ridotti a 1/2".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
1-4-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo l'8-5-
1980.



ALBI
AGRICOLTURA

