Integrazioni alla  LR 24-3-1973,  n. 16  relativa alla disciplina
degli asili nido.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-2-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-3-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al settimo comma dell'art. 9 della legge regionale 24 marzo 1973,
n. 16 già modificato dalla legge regionale 8 gennaio 1979, n. 2,
dopo le  parole "diploma di istituto magistrale" sono aggiunte le
parole  "o   di   istituto   tecnico   femminile   ad   indirizzo
specializzato per dirigenti di comunità".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 marzo 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-2-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
3-1980.



SISTEMA EDUCATIVO
INFANZIA

