Provvedimenti  urgenti   per   l'occupazione   giovanile.   Prima
attuazione della  LR 29-2-80,  n. 33. Modificazione della LR 7-5-
1980, n. 41.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il secondo comma ed il quarto comma dell'articolo 1 della LR 7-5-
1980, n.  41 "Provvedimenti urgenti per l'occupazione giovanile -
Prima attuazione  della Legge  29 febbraio  1980,  n.  33",  sono
soppressi.

Al terzo  comma dell'articolo medesimo le parole "Le disposizioni
di cui  ai commi  precedenti si  applicano" sono sostituite dalle
seguenti:  "La   disposizione  di  cui  al  comma  precedente  si
applica".

ARTICOLO 2

L'articolo 2 della LR 25-3-1980 n. 31 (AC) "Provvedimenti urgenti
per l'occupazione  giovanile -  Prima attuazione  della Legge  29
febbraio 1980, n. 33" è sostituito dal seguente:

   "I  periodi  residui,  fino  alla  scadenza  dei  contratti  e
   comunque  fino  all'effettuazione  degli  esami  di  idoneità
   previsti  dal   successivo   articolo   3,   sono   utilizzati
   precipuamente per  attività di  formazione professionale  dei
   giovani".

ARTICOLO 3

I primi  tre commi  dell'articolo 3 della LR 25-3-1980 n. 31 (AC)
"Provvedimenti  urgenti   per  l'occupazione  giovanile  -  Prima
attuazione della  Legge 29 febbraio 1980, n. 33", sono sostituiti
dai seguenti:  "I giovani  assunti con  i contratti  di cui  alla
legge  1  giugno  1977  n.  285  e  successive  modificazioni  ed
integrazioni, compresi i giovani soci delle cooperative di cui al
secondo comma  dell'articolo 1  della presente legge, che abbiano
portato a  termine i contratti medesimi, sono ammessi a sostenere
un esame di idoneità, per l'ammissione nei ruoli della Regione e
degli enti  locali, alla  qualifica iniziale di ciascuna carriera
cui è equiparabile la qualifica professionale in base alla quale
è avvenuta l'assunzione.

L'esame è  bandito nei  trenta  giorni  precedenti  la  data  di
scadenza dei contratti.

Qualora   si    renda   necessario   per   eccezionali   esigenze
organizzative  connesse  alle  procedure  di  espletamento  degli
esami, i  contratti sono automaticamente prorogati fino alla data
di effettuazione  degli  stessi,  e  comunque  non  oltre  il  31
dicembre 1980".

ARTICOLO 4

Al secondo  comma, lettera  b) dell'articolo 4 della LR 25-3-1980
n. 31  (AC) "Provvedimenti  urgenti per l'occupazione giovanile -
Prima attuazione  della Legge  29 febbraio  1980,  n.  33",  sono
soppresse le parole "ad eccezione dell'età".

ARTICOLO 5

Il primo  comma dell'articolo  5 della  LR 25-3-1980  n. 31  (AC)
"Provvedimenti  urgenti   per  l'occupazione  giovanile  -  Prima
attuazione della  Legge 29  febbraio 1980,  n. 33," è sostituito
dal seguente:

   "All'onere derivante  dall'applicazione della  presente  legge
   sarà fatto  fronte con  i  fondi  previsti  dall'articolo  26
   octies della  legge 29  febbraio 1980,  n. 33 ed, ove occorra,
   con altri stanziamenti da disporsi con successiva legge".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-4-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-5-
1980.



LAVORO
GIOVANI

