Proroga della efficacia della classifica alberghiera.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-12-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 4-1-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La classificazione degli alberghi, delle pensioni e delle locande
stabilita per le province della Regione Toscana con efficacia per
l'anno 1979  ai sensi  del RDL 18 gennaio 1937 n. 975, convertita
in legge  30-12-1937 n.  2651,  e  successive  modificazioni,  è
prorogata a tutti gli effetti fino al 31-12-1980.

ARTICOLO 2

Fino  a   diversa  disciplina   sono  fatte   salve,  in   quanto
applicabili, le  norme sostanziali  e procedurali  vigenti  nella
materia oggetto della presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 11 gennaio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-12-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 4-
1-1980.



TURISMO

