Proroga funzionamento  dei Comitati Provinciali carburanti di cui
alla legge 1852-62.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-11-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-12-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I Comitati  provinciali carburanti  di cui alla legge 31-12-1962,
n. 1852,  continuano ad  operare oltre  il  termine  di  scadenza
previsto dall'art.  5 della LR 22-7-1978, n. 46, fino all'entrata
in vigore di una nuova disciplina normativa in materia.

I  rappresentanti   delle   categorie   agricole   nei   Comitati
provinciali carburanti  di cui  all'art. 5 della LR 22-7-1978, n.
46, vengono  aumentati  da  due  a  tre  membri  designati  dalle
categorie  agricole   maggiormente  rappresentative   a   livello
provinciale.

Alle decisioni adottate dai Comitati di cui al comma 1 sarà data
esecuzione dall'Ufficio  Provinciale dell'Agricoltura  Foreste ed
Alimentazione competente per territorio.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 Gennaio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-11-1979 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 29-
12-1979.



FONTI ENERGETICHE
COMMERCIO

