Contributo all'Università Internazionale dell'Arte.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-3-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'11-4-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al fine  di agevolare il trasferimento delle strutture didattiche
ed operative  dalla attuale  sede in  Villa Tornabuoni  a  quella
messa a  disposizione della  Direzione Generale  del  Demanio  di
Villa  Il   Ventaglio  di   Firenze,  nonchè  per  l'arredamento
occorrente, è  concesso un  contributo di  L.  300.000.000  alla
Università Internazionale dell'Arte di Firenze.

ARTICOLO 2

Alla spesa di cui alla presente legge è fatto fronte con i fondi
di cui  al Cap.  11920  che  viene  istituito  nel  bilancio  del
corrente  esercizio  con  la  variazione  di  cui  al  successivo
articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"spesa" del  bilancio di  previsione del corrente esercizio, sono
apportate, per analoghi importi le seguenti modificazioni:

In diminuzione

Cap. 64700
   Fondo di riserva per spese obbligatorie         L. 300.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 11920
   Contributo  all'Università  Internazionale
   dell'Arte di Firenze                            L. 300.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 aprile 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
12-3-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo l'11-4-
1980.



SISTEMA EDUCATIVO

