Proroga del  termine indicato all'art. 8, comma 2 della LR 59/79.
Istituzione dei  ruoli nominativi  regionali  del  personale  del
servizio sanitario  e disciplina  per  la  iscrizione  nei  ruoli
medesimi del personale da destinare alle USL

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il termine  indicato all'articolo  8, secondo  comma della  Legge
regionale 26  novembre 1979,  n. 59,  entro il quale il personale
regionale  in  servizio  presso  gli  uffici  del  medico  e  del
veterinario provinciale  può chiedere,  anzichè di mantenere la
propria posizione  nel ruolo  unico dei  dipendenti regionali, di
essere iscritto  nei  ruoli  nominativi  regionali  del  Servizio
Sanitario Nazionale, è prorogato al 30 giugno 1980.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
9-4-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-5-
1980.



ENTI SANITARI
PERSONALE

