Modifica alla  LR 21-12-1979,  n. 52  relativa alla sub delega ai
comuni delle  funzioni amministrative  riguardanti la  protezione
delle bellezze naturali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-12-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-1-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 14 della LR 2 novembre 1979 n. 52 è così sostituito:

   "La sub  - delega  ai comuni  delle funzioni di cui all'art. 2
   della presente  legge avrà effetto, per ognuno di essi, dalla
   data di  nomina della  Commissione territorialmente competente
   in materia  di beni ambientali, prevista dal comma 2 dell'art.
   5, se  anteriore al  29 febbraio 1980 e, in caso contrario, da
   quest'ultima data.

   Per le  funzioni di cui al precedente comma, che riguardano le
   operazioni di  manutenzione di  edifici, indicate all'art. 11,
   la sub - delega avrà effetto dal 1 gennaio 1980."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'articolo 28 dello Statuto entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 25 gennaio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
19-12-1979 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
1-1980.



ENTI TERRITORIALI
TUTELA AMBIENTALE

