Norme transitorie  per l'adeguamento  dei criteri  di  erogazione
dell'assistenza agli orfani dei lavoratori per l'anno 1980.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-2-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-3-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione)

In attesa  dell'approvazione della  legge regionale  di  riordino
delle funzioni  attribuite ai  comuni dall'art.  25 del DPR 24-7-
1977, n.  616, l'assistenza agli orfani dei lavoratori, istituita
con decreto legislativo 23-3-1948, n. 327 e successive modifiche,
è attuata  per l'anno  1980 secondo  le modalità e i criteri di
cui agli articoli seguenti.

ARTICOLO 2
(Assistenza economica)

Ai nuclei composti dal genitore superstite ed un solo orfano sono
erogati assegni  di assistenza  economica secondo  i  livelli  di
reddito e nelle misure seguenti:

Accanto al reddito mensile viene indicato il relativo assegno:

nessun reddito                                    L.     155.000;
da L.       1 a L.  82.350                        L.     110.000;
da L.  82.351 a L. 115.000                        L.      70.000;
da L. 115.001 a L. 144.000                        L.      50.000;
da L. 144.001 a L. 188.308                        L.      25.000;
da L. 188.309 a L. 349.769                        L.      20.000.

Accanto al reddito annuo viene indicato il relativo assegno:

nessun reddito                                    L.   1.860.000;
da L.         1 a L. 1.070.550                    L.   1.320.000;
da L. 1.070.551 a L. 1.495.000                    L.     840.000;
da L. 1.495.001 a L. 1.872.000                    L.     600.000;
da L. 1.872.001 a L. 2.448.000                    L.     300.000;
da L. 2.448.001 a L. 4.547.000                    L.     240.000.

Il limite di reddito per l'ammissione all'assistenza economica di
L. 4.547.000  è aumentato  di lire  L. 240.000  annue  per  ogni
orfano oltre il primo.

Le misure  degli assegni  sono aumentate di lire L. 240.000 annue
per ogni orfano oltre il primo.

ARTICOLO 3
(Assegno urgente)

Alla morte del genitore, come intervento immediato per far fronte
alle prime  necessità, è  corrisposto un  assegno urgente  "una
tantum" in misura non inferiore a L. 100.000 per ciascun orfano.

L'assegno urgente non spetta quando il nucleo orfanile dispone di
un reddito da lavoro e/o da patrimonio superiore a Lire 4.547.000
annue aumentato  di L.  240.000 annue  per ogni  orfano oltre  il
primo.

Sono esclusi dal calcolo i redditi di tipo previdenziale.

ARTICOLO 4
(Assistenza economica per l'orfano solo)

All'orfano in  stato di  grave bisogno  di assistenza e tutela ai
sensi dell'art.  11 del  regolamento dell'assistenza dell'ENAOLI,
approvato con  decreto ministeriale  10-5-1975, che  sia privo di
reddito e  che non fruisca di affidamento familiare o a comunità
educativa, ai  sensi del  successivo art.  7, è  corrisposto  un
assegno di L. 185.000 mensili.

Gli orfani  in stato  di grave bisogno di assistenza e tutela con
un reddito proprio non superiore a L. 2.448.000 annue sono invece
assistiti  secondo   le  modalità   previste  per   l'assistenza
economica di cui all'art. 2.

Gli assegni  spettanti ad  orfani minorenni  sono corrisposti  al
tutore.

ARTICOLO 5
(Detrazione degli assegni INPS)

Gli assegni  di assistenza economica di cui ai precedenti artt. 2
e 4  sono erogati  detratto  l'importo  dell'assegno  sostitutivo
della pensione ai superstiti, corrisposto  dall'INPS ai sensi del
comma 4 dell'art. 1-sexies della legge 24-10-1978, n. 641.

ARTICOLO 6
(Servizi integrativi della famiglia)

A favore  degli orfani  che necessitano  di  servizi  integrativi
dell'ambiente  familiare  ai  sensi  degli  artt.  22  e  23  del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale  10-5-1975,  non  assicurati  dai  servizi  socio  -
sanitari gestiti  direttamente  dall'ente  locale,  sono  erogati
contributi economici non superiori al 90% del costo del servizio.

Gli orfani  affidati alle  Comunità educative  di Montecatini  e
Rispescia, già  gestite dall'ENAOLI,  sono a  totale carico  del
comune  affidante,   ai  sensi   dell'art.  24   del  regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  decreto ministeriale
10-5-1975.

L'orfano è  ammesso al  contributo per  il servizio  integrativo
quando il  reddito del nucleo orfanile non supera il limite di L.
4.547.000 annue aumentato del costo del servizio e della quota di
L. 240.000 per ogni orfano oltre il primo.

La  retta   convenzionale  per   il  calcolo  dell'ammissibilità
dell'orfano a fruire del servizio integrativo presso le Comunità
educative di  Montecatini e  Rispescia, è stabilita nella misura
di  L.  8.500  per  affidamenti  completi  e  L.  5.500  per  gli
affidamenti diurni o altri tipi di servizio integrativo.

L'assistenza  integrativa   è   corrisposta   contemporaneamente
all'assistenza economica di cui all'art. 2, se dovuta.

ARTICOLO 7
(Servizi sostitutivi della famiglia)

Per gli  orfani in  stato di grave bisogno di assistenza e tutela
sono  attuati   servizi   sostitutivi   dell'ambiente   familiare
d'origine, come  previsto dagli  artt. 9, 10 e 11 del regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  decreto ministeriale
10-5-1975.

La scelta del servizio è effettuata, in rapporto alle specifiche
esigenze dell'orfano,  in accordo  con l'esercente  la potestà o
col tutore, sentito l'interessato.

Il costo  del servizio sostitutivo è a totale carico del comune,
salvo la  detrazione dei redditi pensionistici o da rendita INAIL
propri dell'orfano e la detrazione di eventuali quote di concorso
alla spesa  corrisposta dall'orfano  stesso percettore di redditi
da lavoro  o patrimonio,  dal genitore  superstite,  dai  parenti
tenuti agli alimenti.

ARTICOLO 8
(Contributi e rette di affidamento)

Nel determinare  l'entità del contributo spettante alle famiglie
affidatarie di  orfani che  fruiscono di  servizi  integrativi  e
sostitutivi, i  comuni singoli  o associati avranno riguardo alle
prestazioni che la famiglia affidataria deve fornire in relazione
all'età e  alle esigenze  psico -  fisiche e sociali dei minori.
Comunque l'importo  del contributo non può essere superiore a L.
185.000 mensili  aumentabile fino  ad un massimo del 30% per quei
soggetti che  necessitano di  particolari prestazioni  e cure per
rimuovere gravi stati di svantaggio psico - fisico e sociale.

L'entità  delle   rette  di  affidamento  completo  o  diurno  a
comunità educative  è stabilita  dai comuni singoli o associati
secondo i criteri adottati per l'affidamento degli altri minori.

Agli orfani  di cui  all'art. 7  può  essere  erogato  anche  un
intervento economico  fino ad  un massimo  di lire 200.000 per la
prima  dotazione   di  vestiario,   all'atto  dell'affidamento  a
famiglia o a comunità educativa.

ARTICOLO 9
(Procedure amministrative)

Fino al  riordino della  materia restano  in vigore  le norme del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale  10-5-1975;     rimangono   altresì  invariate   le
procedure amministrative  in atto,  in quanto  compatibili con la
presente legge e con l'ordinamento degli enti locali.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 marzo 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-2-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-3-
1980.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
ASSISTENZA SOCIALE

