Modifiche alla  LR 32/79 "Firenze e  la Toscana  dei  Medici  del
Cinquecento".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 1-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'articolo 4  della LR 16-7-1979, n. 32 va aggiunto il seguente
comma:

   "La Giunta  regionale è  autorizzata ad  assumere  iniziative
   promozionali  tese   a  valorizzare  ed  a  far  conoscere  le
   manifestazioni che  sono oggetto della presente legge, per una
   spesa di L. 150 milioni".

ARTICOLO 2

La  maggiore   spesa  derivante   dal  precedente   articolo   è
fronteggiata con  le disponibilità  di cui  al  Cap.  11840  del
Bilancio di previsione 1980.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
1-4-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo l'8-5-
1980.



CULTURA

