Esercizio delle  funzioni amministrative  trasferite  o  delegate
alla Regione  nelle materie indicate dal DPR 616/77 concernenti i
provvedimenti di espropriazione per pubblica utilità.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-3-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 30-4-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il  Presidente   della  Giunta  regionale  esercita  le  funzioni
amministrative trasferite  o delegate  alla Regione nelle materie
indicate dal  DPR 24-7-1977 n. 616, concernenti i procedimenti di
espropriazione  per   pubblica  utilità,   le  dichiarazioni  di
indifferibilità  ed   urgenza  dei   lavori  e   le  occupazioni
temporanee e d'urgenza.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 25 marzo 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-3-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 30-
4-1980.



ATTRIBUZIONI DELEGHE

