Modifica  art.   4,  comma   1,  LR   64/80  "Provvedimenti   per
l'attuazione del progetto marmi".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-10-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-11-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 4, comma 1 della LR n. 64 del 24 maggio 1980 è modificato
come segue:

La domanda  da presentare entro il 15 dicembre 1980, è corredata
da dichiarazione,  sottoscritta e  autentica nei  modi di  legge,
attestante sotto  la espressa responsabilità del dichiarante che
ogni dato fornito risponde a verità o può essere accertato.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 novembre 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
14-10-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
11-1980.



ATTIVITA' ESTRATTIVE

