Tassa di rinnovo per le riserve di caccia.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

In sede  di prima  approvazione della  LR n. 17 del 15 marzo 1980
"Norme  per   la  difesa   della  fauna   e  la  regolamentazione
dell'attività venatoria  "nonchè della  LR n.  43 dell'8 aprile
1980  (Atti   del  Consiglio)   "Disciplina  delle   tasse  sulle
concessioni regionali  "la tassa  di rinnovo  per le  riserve  di
caccia resta determinata nella misura stabilita dagli articoli 61
e 91 del RD 5 giugno 1939, n. 1016 e successive modificazioni.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della regione Toscana.

Firenze, 29 maggio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-4-1980 ed è stata vistata il 23-5-1980.



CACCIA
TRIBUTI

