Assestamento del  bilancio di  previsione per  l'anno finanziario
1980 conseguente  alle risultanze  finali  del  conto  consuntivo
1979.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-11-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-12-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Gli stati  di previsione  dei Residui,  della Competenza  e della
Cassa della  Parte ENTRATA  del Bilancio  finanziario  1980  sono
modificati come segue:

<elenco capitoli omesso>

ARTICOLO 2

Gli stati  di previsione  dei Residui,  della Competenza  e della
Cassa della  Parte  SPESA  del  Bilancio  finanziario  1980  sono
modificati come segue:

<elenco capitoli omesso>

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 15 dicembre 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
4-11-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 9-
12-1980.



ENTE REGIONE
BILANCIO

