Modifiche alla  LR  25-6-73,  n.  34  relativa  alla  previdenza,
all'assicurazione  infortuni   del  fondo   di  solidarietà  dei
consiglieri regionali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-11-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-12-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il primo  comma dell'art.  12 della LR 25-6-1973 n. 34 modificato
dall'art. 5 della LR 7-5-1980 n. 45, è sostituito come segue:

   "L'ammontare mensile  dell'assegno vitalizio è determinato in
   base alla  seguente tabella, in percentuale rispetto agli anni
   di contribuzione,  sull'indennità mensile  stabilita  per  le
   funzioni di  consigliere regionale  nello stesso  mese cui  si
   riferisce l'assegno  vitalizio, calcolata  al netto delle sole
   ritenute versate  al fondo  di previdenza previsto dall'art. 1
   della presente legge:

   Anni di contribuzione 5:
   Percentuale sulla indennità mensile 30%;

   Anni di contribuzione 6:
   Percentuale sulla indennità mensile 33%;

   Anni di contribuzione 7:
   Percentuale sulla indennità mensile 36%;

   Anni di contribuzione 8:
   Percentuale sulla indennità mensile 39%;

   Anni di contribuzione 9:
   Percentuale sulla indennità mensile 42%;

   Anni di contribuzione 10 ed oltre:
   Percentuale sulla indennità mensile 45%.

ARTICOLO 2

Il fondo di solidarietà previsto dall'art. 23 della LR 25 giugno
1973 n.  34, modificato  dalla LR  4-9-1976 n. 63 e dalla LR 7-5-
1980 n.  45, è  alimentato da trattenute mensili sull'indennità
spettante a  ciascun consigliere, pari a L. 150.000 nonchè dagli
interessi maturati  sulle somme  di proprietà  del  fondo  e  da
eventuali elargizioni.

Per la gestione e la contabilità del fondo si applicano le norme
previste dagli artt. 2, 3 e 4 della LR 25-6-1973 n. 34.

ARTICOLO 3

La presente  legge inizia  a produrre  effetti a  decorrere dal 1
gennaio 1981.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 13 dicembre 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
4-11-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 9-
12-1980.



ORGANI
PERSONALE

