Legge di bilancio 1980 - Variazioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-11-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-12-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Gli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della  parte
ENTRATA del  Bilancio dell'anno  finanziario 1980 sono modificati
come segue:

<elenco capitoli omesso>

ARTICOLO 2

Gli Stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della  parte
SPESA del  Bilancio dell'anno  finanziario 1980  sono  modificati
come segue:

<elenco capitoli omesso>

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 15 dicembre 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
4-11-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 9-
12-1980.



ENTE REGIONE
BILANCIO

