Ente   Toscano    di   Sviluppo   Agricolo   Forestale   (ETSAF).
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
1980.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-12-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-1-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente  Toscano   di  Sviluppo  Agricolo  Forestale  (ETSAF),  è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1980 sia approvato per legge e, comunque,
non oltre  il 31  marzo 1980  il bilancio  per l'anno finanziario
1980 approvato  dal Consiglio  di Amministrazione  dell'Ente  con
deliberazione n.  362 in  data 17  ottobre 1979  e depositato  al
Consiglio regionale,  secondo gli  stati di  previsione e  con le
modalità previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'articolo 28 dello Statuto entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 25 gennaio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-12-1979 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
1-1980.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

