Ordinamento contabile regionale - Modifiche LR 28/77.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-3-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l '11-4-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'articolo 118,  comma 2  della Legge regionale maggio 1977, n.
28 sono apportate le seguenti modificazioni:

- Alla lettera c) le parole "assegno bancario" sono sostituite da
  "assegno circolare";
- alla  lettera e)  le parole  "accreditamento presso  una  delle
  Aziende di  credito che  gestiscono il  servizio  di  tesoreria
  regionale, sul  conto corrente bancario intestato al creditore"
  sono sostituite  da "accreditamento  in conto corrente bancario
  intestato al creditore".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 aprile 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-3-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo l'11-4-
1980.



CONTABILITA' CONTRATTI

