Modifica alla  LR 17-8-79  n. 39  "Intervento  regionale  per  la
concessione, liquidazione e pagamento dei contributi a favore dei
progetti FEOGA  ammessi ai  benefici di cui al regolamento CEE n.
17-64 entro il 31-12-77".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il secondo comma dell'art. 3 della LR 17-8-1979 n. 39 "Intervento
regionale per la concessione, la liquidazione ed il pagamento dei
contributi a favore dei progetti FEOGA ammessi ai benefici di cui
al Regolamento  CEE n. 17/64 entro il 31-12-77 "è sostituito con
il seguente:

   "Per i  contributi in  conto interessi per gli anni successivi
   al 1979  e fino  al  2000,  saranno  istituiti  annualmente  i
   capitoli di entrata e di spesa in relazione alle ancitipazioni
   regionali ed ai corrispondenti rimborsi statali".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 21 maggio 1980.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale l'8-
4-1980 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 14-5-
1980.



AGRICOLTURA

