Contributo  finanziario   della  Regione  Toscana  al  Comune  di
Stazzema  per   il  completamento  degli  interventi  volti  alla
realizzazione dei valori della Resistenza.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Ai fini  del completamento  delle opere  per le  quali la Regione
Toscana è  già intervenuta  con i  contributi finanziari di cui
alle Leggi regionali 3 febbraio 1975 n. 9 e 12 aprile 1979 n. 16,
è accordato  al Comune  di Stazzema  un ulteriore  contributo di
lire 50.000.000.

Per la  erogazione e  la utilizzazione del predetto contributo si
applicano le  norme di cui alla citata legge regionale 3 febbraio
1975 n. 9.

ARTICOLO 2

All'onere derivante  dall'applicazione della presente legge si fa
fronte con  apposito stanziamento  su  capitolo  di  bilancio  di
previsione del  1980 che viene istituito con la variazione di cui
al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
spesa del  bilancio di previsione 1980 sono apportate le seguenti
variazioni:

In diminuzione

Cap. 64800
   Fondo di riserva per spese impreviste           L.  50.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 11870
   Contributo al  Comune di  Stazzema  per  il
   completamento delle opere di cui alle Leggi
   regionali 3-2-1975, n. 9 e 12-4-1979, n. 16     L.  50.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 maggio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-4-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
5-1980.



STORIA
CELEBRAZIONI

