Contributo per il 1980 nelle spese di funzionamento del consorzio
regionale degli istituti per le case popolari della Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-4-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-5-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' conferita al Consorzio Regionale Obbligatorio fra gli Istituti
Autonomi  per  le  Case  Popolari  della  Toscana,  a  titolo  di
contributo nelle  spese di funzionamento per l'anno 1980 la somma
di L. 200.000.000.

All'erogazione del  suddetto  contributo  provvederà  la  Giunta
regionale con apposita deliberazione.

Il predetto  consorzio entro il 28 febbraio 1981 presenterà alla
Giunta Regionale il rendiconto della utilizzazione del contributo
concesso.

ARTICOLO 2

Alla spesa  si fa  fronte con  i fondi  di cui  al Cap. 54850 del
bilancio del  corrente  esercizio  che  viene  istituito  con  la
variazione di cui al successivo articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"spesa  "sono   apportate,  per   analogo  importo,  le  seguenti
modificazioni:

In diminuzione

Cap. 63000
   Fondo globale per il finanziamento di spese
   per  l'adempimento   di  funzioni   normali
   (spese correnti)                           L.      200.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 54850
   Contributo nelle  spese di funzionamento al
   Consorzio Regionale  Obbligatorio  fra  gli
   Istituti  Autonomi  per  le  Case  Popolari
   della Toscana                              L.      200.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 maggio 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-4-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
5-1980.



EDILIZIA

