Disciplina  delle   agevolazioni  finanziarie  regionali  per  le
attività produttive e l'artigianato.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-2-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-3-1980
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di operatività della legge)

La presente  legge disciplina  i criteri  e le  modalità per  la
concessione delle  agevolazioni finanziarie a favore di operatori
singoli o  associati, le  cui aziende e attività abbiano la sede
operativa  nel   territorio  regionale,  per  l'attuazione  degli
interventi, rientranti  nell'ambito delle  competenze  regionali,
che   sono    rivolti   allo    sviluppo   e   al   potenziamento
dell'artigianato e  delle altre  attività produttive  eccettuate
quelle agricole,  turistico -  alberghiere e  di coltivazione  di
cave.

Accedono alle  agevolazioni finanziarie  gli interventi  previsti
dai piani  aziendali e  interaziendali approvati con le procedure
di cui  al successivo  art.  7  nonchè  gli  interventi  di  cui
all'art.  5,   in  quanto  rispondenti  alle  disposizioni  della
presente legge  ed al programma regionale degli interventi di cui
al successivo articolo.

I piani  aziendali e  interaziendali  possono  essere  presentati
anche per l'avvio delle attività.

ARTICOLO 2
(Programma  regionale   degli   interventi   per   l'artigianato.
Contenuti)

Il programma  regionale degli  interventi per l'artigianato e per
le altre  attività produttive  di cui alla presente legge, attua
gli indirizzi  del programma  regionale di  sviluppo economico di
cui all'art.  48 dello  statuto, e tiene inoltre conto degli atti
della programmazione nazionale, regionale e locale in armonia con
le norme  di  cui  all'art.  11  del  DPR  616  e  con  le  altre
disposizioni delle  leggi statali  o regionali  concernenti,  gli
strumenti e le procedure della programmazione.

In tale  quadro, anche  con riguardo alla situazione ambientale e
socio  -   economica   del   territorio,   nonchè   ai   sistemi
infrastrutturali  esistenti,  fissa  gli  obiettivi  di  sviluppo
rispetto ai  quali la  verifica di  conformità è condizione per
l'approvazione dei  piani aziendali e interaziendali e disciplina
i requisiti  per la  conseguente concessione  delle  agevolazioni
finanziarie relative agli interventi previsti dai piani stessi.

A  questi   effetti,  il   programma,  con   disposizioni   anche
differenziate per  le  diverse  aree  del  territorio  regionale,
determina:

a) gli  obiettivi globali  di sviluppo  all'attuazione dei  quali
   devono rivolgersi  i  piani  aziendali  e  interaziendali,  le
   relative priorità  e criteri  di valutazione;  tali obiettivi
   globali  di   sviluppo  potranno   esprimersi  in  termini  di
   produzione,  di   commercializzazione,  di  unità  lavorative
   occupate o in altri parametrici in aggiunta o in sostituzione;
b) i  tipi di  intervento che,  per  essere  previsti  dal  piano
   aziendale  o  interaziendale  espressamente  in  funzione  del
   perseguimento dei suddetti obiettivi, possono essere agevolati
   finanziariamente ai sensi della presente legge;  i criteri per
   le valutazioni  di congruità  degli interventi  rispetto agli
   obiettivi di cui al punto a);
c) la  natura   e  la    misura  delle  agevolazioni  finanziarie
   concedibili per  ognuno degli  interventi di  cui al  punto b)
   fermo restando  che le agevolazioni stesse potranno consistere
   in contributi  in  conto  capitale,  in  contributi  in  conto
   interessi su  mutui o  prestiti nelle  prestazioni di garanzie
   sussidiarie;  le modalità e i termini per la erogazione delle
   agevolazioni;
d) l'ammontare  minimo e  massimo degli  investimenti per i quali
   possano essere concesse le agevolazioni;
e) i  criteri per  la    formazione  dei    piani    aziendali  e
   interaziendali, la  documentazione da presentarsi e che dovrà
   riguardare  tra   l'altro,  la  descrizione  della  situazione
   aziendale prima  della presentazione  del  piano  e  alla  sua
   ultimazione;   il programma  degli investimenti  previsti e le
   relative modalità  di  finanziamento,  le  modalità  per  lo
   svolgimento  da   parte  dei   competenti  uffici  della  fase
   istruttoria sui  piani aziendali  e interaziendali  presentati
   per l'approvazione;
f) le  modalità  della  vigilanza  sulla  attuazione  dei  piani
   aziendali e  interaziendali e  sui singoli  interventi da essi
   previsti, nel  quadro determinato dalle disposizioni di cui al
   successivo articolo 8);
g) i  criteri e  le  modalità  per  favorire  l'attività  delle
   cooperative artigiane di garanzia.

ARTICOLO 3
(Programma  regionale   degli   interventi   per   l'artigianato.
Collegamenti col bilancio regionale e procedure)

Il programma  regionale dispone  per un  arco pluriennale  pari a
quello del  bilancio  pluriennale  della  Regione  e  assume  con
riferimento  finanziario   le  disponibilità   recate  in   tale
bilancio. Di queste disponibilità provvede alla ripartizione fra
le aree intercomunali di cui alla Legge Regionale 17 agosto 1979,
n. 37  e successive modificazioni, in relazione agli obiettivi di
sviluppo assunti.

Il programma è predisposto con la collaborazione delle Province,
previa  consultazione   nelle  forme   stabilite  dal   programma
regionale, di  sviluppo, con  i Comuni  e con  le  organizzazioni
sindacali dei  lavoratori,  le  associazioni  imprenditoriali  di
categoria, il movimento cooperativo.

Il  programma  è  approvato,  con  deliberazione  del  Consiglio
Regionale su  proposta della  Giunta, entro il 31 dicembre 1980 e
quindi entro la stessa data di ogni anno successivo.

In sede  di approvazione  annuale, è  data facoltà di apportare
modifiche alle  disposizioni approvate con il programma dell'anno
precedente, che si intendono altrimenti rinnovate con l'efficacia
pluriennale di cui al comma 1.

Il  programma   regionale  degli  interventi  è  pubblicato  sul
Bollettino Ufficiale della Regione Toscana.

ARTICOLO 4
(Piani aziendali e interaziendali. Contenuti)

Fermo restando  ogni più  dettagliata indicazione  del programma
regionale, ai  sensi del  comma 2 dell'art. 2 i piani aziendali e
interaziendali devono  basarsi  su  una  impostazione  tecnico  -
economica che,  muovendo dalla  descrizione della  situazione  in
atto, individui  gli obiettivi  di sviluppo  che potranno  essere
raggiunti alla scadenza del piano, la cui durata è espressamente
stabilita e non può eccedere i tre anni.

Per i  piani la cui realizzazione richiede un periodo superiore a
tre anni,  l'applicazione della  presente legge  è consentita ai
fini della  attuazione, in  tempi non  superiori al  triennio, di
obiettivi intermedi individuati dai piani stessi.

Il piano  prevede  inoltre  distintamente  i  singoli  interventi
necessari per la sua attuazione, con i relativi dati progettuali,
i tempi  di acquisizione dei beni e di realizzazione delle opere,
dei lavori  e delle  operazioni, le modalità del finanziamento e
la misura delle agevolazioni finanziarie richieste in conformità
delle indicazioni del programma regionale degli interventi.

ARTICOLO 5
(Programmi d'investimento)

Il  programma   regionale  di  cui  al  precedente  art.  2  può
individuare  quegli   interventi   che,   comportando   rilevanti
modificazioni  strutturali   delle  aziende   produttive  possono
usufruire delle  agevolazioni previste sulla base di un documento
programma di  investimento  sostitutivo  del  piano  aziendale  o
interaziendale.

Il programma  regionale determina  in dettaglio la documentazione
da produrre  e stabilisce  le quote massime degli stanziamenti di
bilancio che  possono essere utilizzate ai fini dell'applicazione
del presente articolo.

ARTICOLO 6
(Piani aziendali e interaziendali. Assistenza tecnica)

Ai  fini  di  agevolare  la  formazione  dei  piani  aziendali  e
interaziendali nonchè  dei programmi  di investimento  di cui al
precedente art. 5, e per la realizzazione dei relativi obiettivi,
l'ERTAG appresta strumenti di assistenza tecnica sulla base delle
direttive del Consiglio Regionale.

ARTICOLO 7
(Piani  aziendali,  interaziendali  e  programmi  d'investimento.
Procedure)

I  piani   aziendali  ed   interaziendali  ed   i  programmi   di
investimento per  i  quali  si  intendono  ottenere  agevolazioni
finanziarie ai  sensi della  presente legge,  sono presentati, in
allegato alla  domanda con  la quale  si fa richiesta di accedere
alle agevolazioni,  al Comune nel cui territorio si effettueranno
gli interventi.

La domanda  è corredata  da una  dichiarazione, sottoscritta  ed
autenticata nei  modi di  legge,  attestante  sotto  la  espressa
responsabilità del dichiarante che ogni dato fornito corrisponde
a verità e può essere accertato.

La domanda  ed il  piano o  il  programma  di  investimento  sono
inviati mediante  raccomandata con  avviso di ricevimento, ovvero
presentati direttamente  ai competenti  uffici comunali,  che  ne
rilasciano ricevuta.

Entro un mese dalla presentazione della domanda il Comune esprime
il proprio  parere sul  piano aziendale  o interaziendale  o  sul
programma  di   investimento,  con   riferimento   agli   aspetti
urbanistici ambientali,  igienico sanitari  e  comunque  connessi
alla utilizzazione del territorio.

Entro cinquanta  giorni dal  ricevimento della  domanda il Comune
provvede ad  inviare  alla  Associazione  intercomunale  i  piani
corredati del parere prescritto.

L'Associazione intercomunale  accerta la  rispondenza dei piani o
dei programmi  di investimento  con il programma regionale di cui
all'art. 2,  valuta la  congruità delle  spese  preventivate  in
relazione ai  singoli interventi ed agli obiettivi indicati, può
richiedere agli operatori interessati ulteriori notizie, elementi
e dati  integrativi, nonchè  modifiche e  rettifiche del piano o
del programma di investimento.

Qualora  nella   fase  istruttoria   si  provveda  ad  effettuare
modifiche sostanziali  al piano  o al  programma di investimento,
l'Associazione intercomunale  ne dà  notizia al  Comune  che  ha
facoltà, per  quanto di  competenza, di  apportare modifiche  od
integrazioni al parere in precedenza espresso.

L'Associazione intercomunale delibera con un unico atto per tutti
i piani  aziendali e  interaziendali o  programmi di investimenti
pervenuti al  suo  esame  entro  il  30  marzo  ed  entro  il  30
settembre. Il  provvedimento è espresso nei 60 giorni dalle date
predette.  L'Associazione   intercomunale  può  disattendere  il
parere  espresso   dal  Comune   esclusivamente  con  motivazioni
riferite alla presente legge, al programma regionale in atto alla
data di  approvazione dei piani e dei programmi d'investimento ed
ai limiti  delle disponibilità  finanziarie ripartite  ai  sensi
dell'art. 3, primo comma.

Per i  piani approvati l'Associazione intercomunale provvede alla
contestuale concessione  delle agevolazioni  finanziarie relative
ai singoli interventi previsti dai piani stessi.

L'Associazione   intercomunale    provvede   a   dare   immediata
comunicazione   dei   provvedimenti   adottati   agli   operatori
interessati ed ai Comuni e, ove occorra, agli Istituti di credito
prescelti per il finanziamento.

Varianti sostanziali  ai piani approvati e per i quali sono state
concesse le  agevolazioni finanziarie possono essere ammesse solo
eccezionalmente e  per giustificati motivi. Esse sono autorizzate
dalla Associazione intercomunale sentito il Comune interessato, e
devono comunque  risultare  compatibili  con  gli  obiettivi  del
piano,  con   il  programma   regionale  e   con  il  tipo  delle
agevolazioni già concesse.

Ogni anno,  entro il  31 ottobre,  le Associazioni  intercomunali
approvano e  inviano alla  Giunta regionale  una relazione  sullo
stato di  attuazione del programma regionale degli interventi nel
settore per le aree di rispettiva competenza.

ARTICOLO 8
(Controlli e decadenze)

L'associazione    intercomunale     esercita     la     vigilanza
sull'attuazione dei  piani aziendali e interaziendali per i quali
siano state  concesse le  agevolazioni finanziarie  e provvede in
particolare alla  verifica del  raggiungimento degli obiettivi in
forza dei quali i piani sono stati approvati.

A tali  effetti è  fatto obbligo  agli operatori  interessati di
presentare,  secondo   modalità  stabilite   dalla  Associazione
intercomunale:

a) resoconti semestrali sullo stato di attuazione del piano;
b) una  relazione conclusiva sui risultati complessivi raggiunti,
   entro sei mesi dalla scadenza del piano.

L'Associazione  intercomunale,   dopo  aver  sentito  l'operatore
interessato pronuncia  la  decadenza  da  tutte  le  agevolazioni
finanziarie  concesse,   ancorchè  in  tutto  o  in  parte  già
liquidate qualora:

a) le  agevolazioni  finanziarie    siano  state  distolte  dalle
   finalità per le quali furono concesse;
b) siano  state fornite  indicazioni  non  veritiere  e  tali  da
   indurre in errore l'amministrazione;
c) gli  interventi previsti  siano rimasti  inattuati  nei  tempi
   stabiliti senza giustificato motivo;
d) non  siano stati adempiuti gli obblighi di cui al primo comma,
   nonostante apposita  diffida  a  provvedere  entro  i  termini
   all'uopo assegnati;
e) non  siano stati  raggiunti gli obiettivi del piano, per causa
   imputabile al soggetto beneficiario o ad altri aventi causa.

La decadenza  comporta l'obbligo  della  restituzione  di  quanto
percepito maggiorato degli interessi legali, nonchè l'esclusione
fino ad un decennio da ogni agevolazione regionale.

La deliberazione dell'Associazione intercomunale che pronuncia la
decadenza fissa  l'eventuale rateazione delle somme da restituire
e la durata dell'esclusione dalle agevolazioni regionali.

L'associazione  intercomunale  esercita  gli  stessi  compiti  di
vigilanza anche  relativamente all'impiego delle agevolazioni per
gli interventi di cui all'art. 5.

ARTICOLO 9
(Interventi diretti a favorire l'accesso al credito)

Allo scopo  di  assicurare  i  mezzi  finanziari  occorrenti  per
l'attuazione   dei   piani   aziendali   e   interaziendali,   ed
eventualmente dei  programmi di  investimento di  cui all'art. 5,
approvati  ai   sensi  della  presente  legge,  la  Regione  può
stipulare con Istituti di credito abilitati apposite convenzioni,
dirette a  favorire la  accensione di  mutui a  tasso agevolato o
concordato.

ARTICOLO 10
(Mutui della Cassa per il credito alle imprese artigiane)

Il programma  regionale di  cui all'art.  2  disciplina  anche  i
criteri per  l'erogazione dei  contributi in  conto interessi sui
mutui contratti  ai sensi  della LR  2-4-1974, n.  13  nonchè  i
relativi requisiti di ammissibilità.

I criteri  di cui  al precedente  comma, per  i mutui agevolati a
medio termine,  si applicano  a  tutte  le  operazioni  di  mutuo
effettuate dalla  Cassa per  il credito  alle imprese  artigiane,
anche se  a carico di dotazioni diverse da quella regionale. Tali
criteri dispongono inoltre in ordine ai rapporti con gli istituti
di credito, ai sensi dell'art. 109 del DPR 24-7-1977 n. 616.

ARTICOLO 11
(Finanziamento e imputazione della spesa)

La presente  legge di spesa a carattere ricorrente fa rinvio alle
leggi di bilancio per la relativa copertura finanziaria.

Essa autorizza:

a) la  iscrizione nel  Bilancio pluriennale,  per il  complessivo
   periodo considerato  da tale  bilancio, di previsioni di spesa
   inerenti l'attuazione del programma regionale degli interventi
   di cui  all'art.  2,  secondo  le  indicazioni  a  tal  titolo
   previste dagli  atti della  programmazione  regionale,  ovvero
   secondo  le  quantificazioni  di  carattere  programmatico  da
   prendersi dal  Consiglio regionale  in  sede  di  approvazione
   dello stesso Bilancio pluriennale;
b) la  iscrizione di  previsioni di  spesa nel bilancio annuale e
   per le  singole annualità  del bilancio  pluriennale,  tenuto
   conto  delle   relative  indicazioni  dei  piani  aziendali  e
   interaziendali, nonchè  dei programmi  di investimento di cui
   all'art. 5, così come approvati ai sensi dell'art. 7.

ARTICOLO 12
(Disposizioni finali e transitorie)

La legge regionale 24-7-4973, n. 42 è abrogata a decorrere dal 1
gennaio 1981.

Mantengono comunque efficacia, anche successivamente al 1 gennaio
1981, limitatamente  all'erogazione, gli  atti di  concessione di
agevolazioni finanziarie  già approvati  dai  competenti  organi
regionali ai sensi delle vigenti disposizioni.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della regione Toscana.

Firenze, 27 marzo 1980.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-2-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
3-1980.



SVILUPPO ECONOMICO
ARTIGIANATO

