Legge regionale  23 aprile  1988, n. 29, art. 6, comma 1: proroga
termini.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-12-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-12-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
Regionale:

ARTICOLO UNICO

1. In  attesa del  completamento delle  operazioni  di  revisione
degli Albi  provinciali delle  imprese artigiane,  il termine per
l'espletamento  delle   elezioni  dei   titolari  delle   imprese
artigiane nelle Commissioni provinciali per l'Artigianato, di cui
all'art. 54, comma 2 della Legge regionale 23 aprile 1988, n. 29,
è differito, in via straordinaria, al completamento delle stesse
operazioni di  revisione degli  Albi provinciali  e  comunque  le
votazioni devono tenersi entro il 22-2-1996.

2.  In  conseguenza  del  differimento  del  termine  di  cui  al
precedente comma  1, le  Commissioni provinciali e la Commissione
regionale per  l'artigianato attualmente  in carica continuano ad
espletare le  funzioni loro attribuite dalle vigenti disposizioni
legislative fino  all'insediamento delle  Commissioni rinnovate a
norma degli articoli 5 e 17 della Legge regionale 23 aprile 1988,
n. 29.  Ad esse  si applicano  le norme  sulla  sostituzione  dei
componenti di  cui agli  articoli 9 e 20 della legge regionale 23
aprile 1988, n. 29.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 dicembre 1994

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-12-1994 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
12-1994.



ARTIGIANATO
ALBI

