Contributo  straordinario   alla   Provincia   di   Pistoia   per
integrazione  del  finanziamento  per  la  variante  "Pontelungo-
Masotti" della SS 435.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-11-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1994
Il Presidente  della Giunta  regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. La  Regione Toscana  assegna  alla  Provincia  di  Pistoia  un
contributo straordinario di L. 555.000.000 per l'integrazione del
finanziamento della  variante "Pontelungo-Masotti" della SS. 435:
opera inserita  nell'"Accordo di  Programma Stato-Regione del 24-
11-92 per  la ripresa  e l'accelerazione degli investimenti nella
Regione Toscana".

2.  La   Giunta  regionale   provvede  alla   corresponsione  del
contributo entro  60 giorni  dalla stipula della convenzione ANAS
Regione Toscana  - Provincia  di Pistoia  - Comuni  di Pistoia  e
Serravalle P.se  - e  Camera di  Commercio di  Pistoia, ai  sensi
della LR  19/87, e  previo pervenimento delle fatture quietanzate
relative alle  spese di  progettazione e di indagini geologiche e
geognostiche dell'opera  di cui  al comma  primo,  effettivamente
rimaste a carico della Provincia di Pistoia.

ARTICOLO 2

1. Agli  oneri di  spesa derivanti  dalla presente  legge per  il
contributo straordinario  di cui  all'art. 1, si fa fronte con le
disponibilità del  bilancio  di  previsione  1994,  mediante  la
seguente variazione di bilancio da apportarsi per analogo importo
agli stati  di previsione  della competenza  e della  cassa della
parte spesa del Bilancio 1994:

In diminuzione:

Cap. 15020
   Contributo c/capita le realizzazione interventi
   e  opere   di  viabilità  statale  d'interesse
   Regionale in attuazione L. 531/82 (LR 19/87)    L. 555.000.000

Capitolo di nuova istituzione:

Cap. 15025
"Contributo  straordinario   alla   Provincia   di
Pistoia per  integrazione del  finanziamento della
variante Pontelungo-Masotti SS 435.                L. 555.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 dicembre 1994.

CHITI

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale l'8-
11-1994 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-12-
1994.



VIABILITà

