Legge regionale 26 aprile 1993, n. 28 "Norme relative ai rapporti
delle organizzazioni  di volontariato con la Regione, Enti locali
ed altri  enti pubblici.  Istituzione  registro  regionale  delle
organizzazioni del volontariato". Modifiche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-11-1994
Il Commissario del governo ha apposto il visto il 24-12-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
Regionale:

ARTICOLO 1

1. Il comma 1 dell'art. 9 della LR 26 aprile 1993, n. 28 è così
sostituito:

"1. Per   sostenere  il  ruolo  del  volontariato  organizzato  a
   favorirne  lo   sviluppo,  la   Giunta  regionale   patrocina,
   promuove, esplica  direttamente e  partecipa ad  iniziative di
   studio,   ricerca,    informazione   e   sperimentazione   sul
   volontariato".

ARTICOLO 2

1. All'art.  17 della  LR 26  aprile 1993,  n. 28  è aggiunto il
seguente comma 4:

"4. Agli  oneri di  spesa derivanti  dall'art. 9 si fa fronte per
   l'esercizio 1994  con la conseguente variazione per competenza
   e cassa:

In diminuzione

Cap. 50000
   Fondo globale per il finanziamento di spesa per
   funzioni normali                               L. 150.000.000
   
In aumento

Cap. 18145
   Interventi e  iniziative a  sostegno e sviluppo
   del volontariato  che  opera  nel  campo  della
   cultura (art. 9)                               L. 150.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 28 dicembre 1994

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-11-1994 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 24-
12-1994.



VOLONTARIATO
ALBI

