Legge regionale  30 dicembre  1992, n. 63 - Alienazione di alcuni
beni immobili di proprietà regionale. Modificazioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'11-10-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-11-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al comma  2 dell'art.  3 della  LR 30  dicembre 1992,  n. 63 sono
aggiunte le seguenti parole:

   "... ovvero  con una perizia giurata resa da un esperto scelto
   dalla Giunta regionale fra i professionisti iscritti nell'albo
   dei  consulenti   tecnici  presso   il  Tribunale   nella  cui
   circoscrizione si trovano i beni da stimare. È fatta salva in
   ogni  caso   la  facoltà   di  chiedere   all'UTE  una  stima
   d'ufficio".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 novembre 1994.

CHITI

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
l'11-10-1994 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il
10-11-1994.



ENTE REGIONE
DEMANIO PATRIMONIO

