Integrazioni alla  Legge regionale  11 agosto 1993, n. 55 recante
"Norme per l'attuazione del diritto allo studio universitario".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-7-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'1-8-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'art. 32  della LR  11 agosto  1993, n.  55, dopo  il  comma 2
è aggiunto il seguente comma 2 bis:

   "2 bis. - Ai  fini di  previdenza e quiescenza il personale è
   iscritto, fin  dalla data  di inizio  del rapporto  di  lavoro
   presso l'Azienda,  all'Istituto Nazionale  di Previdenza per i
   Dipendenti   dell'Amministrazione    Pubblica    (INPDAP)    e
   precisamente  alla  gestione  autonoma  ex  CPDEL  per  quanto
   riguarda il  trattamento di  pensione e alla gestione autonoma
   ex INADEL per l'indennità di fine servizio".
   
ARTICOLO 2

All'art. 40  della LR  11 agosto  1993,  n.  55,  è aggiunto  il
seguente comma 3:

   "3.  -   Qualora  si   disciplini  con   legge  regionale   lo
   scioglimento delle  Aziende ed  una diversa attribuzione delle
   funzioni gestionali  del diritto  allo  studio  universitario,
   nonchè nel caso in cui in seguito all'attivazione di processi
   di  riorganizzazione   o  ristrutturazione  delle  aziende  si
   determinino eccedenze  di personale,  la Regione,  sentite  le
   OOSS,  disporrà   la  nuova   collocazione   del   personale,
   prioritariamente nel  comparto  pubblico  nel  rispetto  della
   qualifica e della professionalità posseduta".

La presente  legge è pubblicata sul  Bollettino Ufficiale  della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 5 agosto 1994.

BARBINI
(incaricato con DPGR 26-7-94, n. 601)

La presente  legge è stata approvata dal Consiglio regionale il
12 luglio 1994  ed è stata vistata dal Commissario del  Governo
l'1 agosto 1994.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
SISTEMA EDUCATIVO
PERSONALE

