Rimborso  spese   alla  SpA   "Centro  Intermodale  Toscano"  per
sottoscrizione di  n. 1.300  nuove azioni disposta ai sensi della
LR n. 36/1993.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-11-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 30-11-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
Regionale:

ARTICOLO 1

1. La  Giunta Regionale  è autorizzata  a  rimborsare  alla  SpA
"Centro Intermodale  Toscano" costituita con LR 21-11-85 n. 64 le
spese relative  alle 1300 nuove azioni sottoscritte dalla Regione
ai sensi  della LR  n. 36  del 2-6-93, a seguito dell'aumento del
capitale  sociale   deliberato  dall'Assemblea   dei  soci  della
Societàstessa in data 16-11-92.

2. Il  rimborso delle  spese di  cui  al  comma  1  del  presente
articolo è  consentito in  L. 45.500.000,  corrispondenti  a  L.
35.000 per  ciascuna delle 1300 azioni sottoscritte dalla Regione
Toscana, come  stabilito dalla SpA Centro Intermodale Toscano. Il
pagamento  della   predetta  somma  è  deliberato  dalla  Giunta
Regionale a  seguito di  presentazione, da parte della SpA Centro
Intermodale Toscano di regolare fattura.

ARTICOLO 2

1. Agli  oneri di spesa di L. 45.500.000 derivanti dalla presente
legge per  il rimborso  delle spese  di sottoscrizione  ai  sensi
dell'art. 1,  si fa  fronte con le disponililità del bilancio di
previsione 1994,  mediante la  seguente variazione di bilancio da
apportarsi per  analogo importo  agli stati  di previsione  della
competenza e della cassa della parte spesa del Bilancio 1994:

Spese in diminuzione

Cap.50000
   Fondo globale per il finanziamento di spese per
   adempimento di funzioni normali                  L. 45.500.000

Spese di nuova istituzione

Cap.25536
   Fondo per  rimborso spese relativo all'acquisto
   di  azioni   della  SpA   "Centro   Intermodale
   Toscano" di cui alla LR 36 del 2-6-93            L. 45.500.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bolletino Ufficiale  della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 9 dicembre 1994.

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15 novembre  1994 ed è stata vistata dal Commissario del Governo
il 30 novembre 1994.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
TRASPORTI
PARTECIPAZIONI REGIONALI

