Modifica alla  Legge regionale 7 novembre 1994, n. 81 concernente
"Recepimento del  Decreto Legislativo  3 febbraio  1993,  n.  29.
Modifiche  all'ordinamento  della  dirigenza  e  della  struttura
operativa regionale".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-10-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-10-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:


ARTICOLO UNICO

1. Il  testo del  quinto comma dell'art. 10 della legge regionale
n. 81/1994 è sostituito dal seguente:

   "A ciascuno  degli uffici  suddetti è preposto un dirigente o
   funzionario  regionale  o  comunque  pubblico.  L'incarico  è
   deliberato dall'Ufficio  di presidenza  del Consiglio  o dalla
   Giunta, nell'ambito delle rispettive attribuzioni, su proposta
   nominativa da  parte dell'amministratore  interessato. Con  le
   stesse modalità  sono inoltre  assegnati gli altri dipendenti
   di cui al comma precedente".
   
2. Il  sesto comma dell'art. 10 della predetta legge regionale è
abrogato.

3. Il  testo dell'ultimo comma dell'art. 30 della legge regionale
medesima è sostituito dal seguente:

   "Le variazioni degli organici complessivi di cui ai precedenti
   commi, da  definire in  base  al  disposto  dell'art.  30  del
   decreto legislativo  entro il 28 febbraio 1995, sono approvate
   con legge  regionale, se  a  tali  variazioni  corrisponde  un
   aumento  di   spesa;  sono  approvate  con  deliberazioni  del
   Consiglio regionale, negli altri casi".

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7-11-1994

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
25-10-1994 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 29-
10-1994.



ENTE REGIONE
PERSONALE

