Intervento finanziario  straordinario  della  Regione  Toscana  a
favore dell'Ente Autonomo Teatro Comunale di Firenze.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-9-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-10-1994
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La  Regione   Toscana,  per  l'anno  1994,  eroga  un  contributo
straordinario di  Lire  400.000.000  quale  concorso  finanziario
all'attività dell'Ente Autonomo Teatro Comunale di Firenze.
All'onere di  spesa si  provvede con  la seguente  variazione  al
bilancio 1994 per competenza e cassa:

In diminuzione:

Cap. 50240
   "Fondo riserva spese obbligatorie"              L. 400.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 18126
   "Contributo straordinario  per le attività
   del  Teatro  Comunale  di  Firenze  (LR  n.
   77/94)"                                        L. 400.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 27 ottobre 1994.

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
20-9-1994 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 22-
10-1994.



ATTIVITÀ ARTISTICHE
FINANZIAMENTI

