Integrazione all'articolo  3 della  LR n.  62/1983. "Procedimento
per il  recupero a  titolo di  rivalsa delle  spese di assistenza
sanitaria".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-7-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-8-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'art. 3  della LR  62/1983 "Procedimento  per  il  recupero  a
titolo di  rivalsa  delle  spese  di  assistenza  sanitaria",  è
aggiunto il seguente comma:

   "La riscossione  ed il recupero delle spese indicate nell'art.
   1 connesse  a prestazioni  erogate in data precedente a quella
   indicata nel  primo comma,  sono comunque affidate ai Comitati
   di Gestione  delle Unità  Sanitarie Locali, qualora le stesse
   abbiano proceduto  all'accertamento del  fatto che costituisce
   titolo, per l'esercizio dell'azione di rivalsa.

La presente  legge è  pubblicata nel  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 agosto 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-7-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
8-1983.



ASSISTENZA SANITARIA

