Legge Regionale  n. 68/1980.  Disciplina  dell'utilizzazione  del
patrimonio della  contabilità  e  dei  contratti  delle  UUSSLL.
Modificazione art. 46 "Estinzione dei titoli di pagamento".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-3-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 8-4-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il punto c) dell'art. 46 della LR 24.5.80 n. 68 è sostituito dal
seguente:

   "Commutazione in  assegno circolare  non trasferibile a favore
   del creditore, da spedirsi allo stesso a mezzo raccomandata".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 aprile 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
8-3-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 8-4-
1983.



ENTI SANITARI
CONTABILITA' CONTRATTI

