Proroga  per   l'anno  1983   dei  termini   di  approvazione   e
presentazione dei  bilanci di  previsione delle  Unità Sanitarie
Locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-4-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-5-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

In analogia  a quanto  stabilito dall'art.  1,  comma  1  del  DL
28.2.83 n.  55 il  Bilancio di  previsione delle Unità Sanitarie
Locali per  l'anno 1983 deve essere deliberato entro il 31 maggio
1983.

La relativa  deliberazione corredata del Bilancio viene trasmessa
all'organo  di   controllo  entro   i  dieci   giorni  successivi
all'adozione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28 dello Statuto Entra in vigore il giorno stesso della
sua pubblicazione.

Firenze, 18 maggio 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-4-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 14-
5-1983.



ENTI SANITARI
BILANCIO

