Determinazione  della   tassa  per  l'abilitazione  all'esercizio
professionale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-4-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-5-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO
(Determinazione della tassa)

La  tassa  a  carico  di  coloro  che  conseguono  l'abilitazione
all'esercizio professionale,  prevista dal  comma 1 dell'art. 190
del Testo  Unico approvato  con RD  31  agosto  1933  n.  1592  e
divenuta tributo  proprio della Regione Toscana ai sensi della LR
31 agosto  1982, n.  72  è  determinata  nella  misura  di  Lire
trentamila.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il  giorno  stesso
della sua pubblicazione.

Firenze, 1 Giugno 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-4-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-
5-1983.



ALBI
TRIBUTI

