Modifiche delle  circoscrizioni dei  comuni  di  Fosdinovo  e  di
Fivizzano in Provincia di Massa Carrara.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-5-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-6-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Le frazioni  di Gragnola  e di Cortila sono trasferite dal Comune
di Fosdinovo al Comune di Fivizzano.

Le circoscrizioni  comunali di  Fosdinovo  e  di  Fivizzano  sono
modificate secondo  la  rappresentazione  grafica  allegata  come
parte integrante alla presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 giugno 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24-5-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
6-1983.

ALLEGATO
Rappresentazione grafica  delle frazioni di Gragnola e di Cortila
trasferite al Comune di Fivizzano.

ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

