Legge regionale  N. 81/1982. Indennità agli amministratori delle
associazioni intercomunali e delle comunità montane. Modifiche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-6-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-7-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 6,  comma 1  della LR  8 novembre 1982, n. 81 è così
sostituito:

   "A  tutti   i   membri   degli   organi   delle   Associazioni
   Intercomunali e  delle Comunità  Montane che  per ragioni del
   loro mandato  si rechino  fuori dal  territorio del rispettivo
   ente, in  località distante  non meno  di 15 chilometri dalla
   sede dell'ente  stesso, è  dovuto il  rimborso delle spese di
   viaggio  effettivamente   sostenute  e,  ove  usino  un  mezzo
   proprio, il  rimborso di  una somma  a chilometro  fino ad  un
   quinto del costo di un litro di benzina".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, li 19 luglio 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
14-6-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
7-1983.



ENTI TERRITORIALI
ORGANI

