Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio   del   bilancio   di
previsione per l'esercizio finanziario 1983.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-12-1982
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-1-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La Giunta  Regionale è  autorizzata a  gestire  provvisoriamente
fino a  quando il  Bilancio  per  l'anno  finanziario  1983,  sia
approvato per  legge e, comunque, non oltre il 30 aprile 1983, il
Bilancio  regionale  per  l'anno  1983  depositato  al  Consiglio
Regionale in  data 15.12.1982  secondo gli  stati di previsione e
con  le   disposizioni  e   modalità  previste  nella  legge  di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'articolo 28  dello Statuto, entra in vigore il giorno stesso
della sua pubblicazione.

Firenze, 10 gennaio 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-12-1982 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 3-
1-1983.



ENTE REGIONE
BILANCIO

