Proroga per  l'esercizio  1983  dei  termini  per  variazioni  di
bilancio e  storni di  fondi  da  parte  delle  Unità  Sanitarie
Locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-11-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-12-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Per l'esercizio  1983, il termine del 30 novembre di cui all'art.
32 della  LR 24/5/1980  n. 68 come ultimativo per le variazioni e
gli  storni  di  fondi  da  apportare  ai  bilanci  delle  Unità
Sanitarie Locali, è prorogato al 20 dicembre.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 dicembre 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-11-1983 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
12-1983.



ENTI SANITARI
BILANCIO

