Modifiche alla  LR 33/76 "Norme in materia di biblioteche di enti
locali e  di interesse  locale e di archivi storici affidati agli
enti locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-7-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-8-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il secondo  e  terzo  comma  dell'art.  18  sono  sostituiti  dal
seguente:

   "Il finanziamento  regionale è  assegnato ai  Comuni ed  alle
   province, sotto forma di contributo, in relazione ai programmi
   di intervento  relativi alle proprie biblioteche e a quelle su
   cui esercitano le funzioni delegate ai sensi dell'art. 15;  al
   potenziamento ed  alla conservazione  delle  strutture  ed  al
   patrimonio  libraio   ed  archivistico;    alle  attività  da
   svolgere   nell'ambito    del   servizio    bibliotecario   ed
   archivistico e  all'adesione ad  un  sistema  o  ad  una  rete
   urbana".

ARTICOLO 2

Il secondo comma dell'art. 20 è sostituito dal seguente:

   "La somma  di cui  al precedente  comma è  ripartita  tra  le
   province in relazione ai programmi di sviluppo dei sistemi, da
   presentare alla Regione".

ARTICOLO 3

L'art. 24 è sostituito dal presente:

   "Le somme  di cui  ai precedenti  artt. 18 e 20 sono assegnate
   agli enti  locali mediante  piano  di  riparto  approvato  con
   deliberazione  del   Consiglio  regionale  su  proposta  della
   Giunta".

ARTICOLO 4

All'art. 11,  punto b),  e all'art.  25 sono soppresse le dizioni
"lett. d)" e "lett. c)".

ARTICOLO 5

All'articolo 19,  secondo comma, e all'art. 21, secondo comma, il
termine "31 marzo" è sostituito con "30 settembre".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 23 agosto 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-7-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
8-1983.



BENI CULTURALI

