LR  n.   31/82  concernente   agevolazioni  creditizie   per   la
realizzazione, la  modificazione e  l'adeguamento di  impianti di
depurazione e  di  pretrattamento  degli  scarichi  idrici  degli
insediamenti produttivi  agricoli  di  cui  alla  L.  319/1976  e
successive modificazioni. Integrazioni e modifiche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 1-2-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-2-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma  1 dell'art.  6 della  LR 13  aprile 1982 n. 31 è così
sostituito:

   "Le domande  devono  essere  presentate  al  Presidente  della
   Giunta regionale  e all'Istituto  di credito  prescelto per il
   finanziamento".

Il comma  3 dell'art.  6 della  LR 13  aprile 1982 n. 31 è così
sostituito:

   "Il  programma  degli  interventi  ammessi  al  contributo  è
   deliberato   dal    Consiglio   Regionale   semestralmente   o
   annualmente su  proposta della  Giunta  regionale  sentite  le
   Associazioni Intercomunali".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze 9 marzo 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
1-2-1983 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-2-
1983.



AGRICOLTURA
TUTELA AMBIENTALE
CREDITO

