Integrazioni all'articolo  22 della  LR 15-3-80 n. 17. "Norme per
la  difesa  della  fauna  e  la  regolamentazione  dell'attività
venatoria".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-7-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-8-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al comma 9 dell'art. 55 LR 17/80 aggiungere la seguente frase:

   "La scadenza di tale autorizzazione avviene quando il titolare
   non ottiene  il rinnovo  annuale per  mancato pagamento  della
   tassa di  concessione regionale  ovvero per  il venir meno del
   consenso del proprietario e del conduttore del fondo".

Al comma  14 dell'art.  22 della  LR 17/80 aggiungere la seguente
frase:

   "Detta autorizzazione  all'appostamento è  concessa a  titolo
   personale e pertanto non è cedibile".

Al comma  15 dell'art.  22 della  LR 17/80 aggiungere la seguente
frase:

   "In caso  di scadenza  della autorizzazione o di sua decadenza
   è fatto  obbligo al  titolare  dell'appostamento  o  ai  suoi
   aventi causa  di riconsegnare alla Amministrazione Provinciale
   l'apposita tabella".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 agosto 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-7-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
8-1983.



CACCIA

