Proroga straordinaria  del commissariamento dell'azienda autonoma
di turismo di Firenze.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-6-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-7-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Fino all'entrata  in vigore  della Legge  regionale di attuazione
della Legge quadro per il turismo n. 217 del 17 maggio 1983, sono
prorogati i  poteri del  commissario straordinario  in carica per
l'amministrazione dell'Azienda Autonoma di Turismo di Firenze.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 7 luglio 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
7-6-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-7-
1983.



TURISMO
ORGANI

