Istituto Regionale  per la Programmazione Economica della Toscana
(IRPET). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  bilancio
per l'anno finanziario 1983.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-1-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-1-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto  Regionale   per  la  Programmazione  Economica  della
TOSCANA (IRPET) è autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a
quando il  bilancio per l'anno finanziario 1983 sia approvato per
legge e  comunque, non  oltre il  30 aprile 1983, il bilancio per
l'anno   finanziario    1983   approvato    dal   Consiglio    di
amministrazione  dell'ente   con  deliberazione  n.  227  del  22
dicembre 1982  e depositato  al Consiglio  regionale, secondo gli
stati di  previsione e  con le  modalità previste nella legge di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il  giorno  stesso
della sua pubblicazione.

Firenze, 14 febbraio 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-1-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
1-1983.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

