Proroga del  termine previsto  dall'art. 14  della  LR  n.  77/80
concernente  le   Associazioni  dei   produttori  agricoli  nella
Regione.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-11-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La norma  transitoria concernente  la  istituzione  del  Comitato
regionale contenuta  al terzo  comma dell'articolo 14 della legge
regionale n.  77 del  29-5-80 è  prorogata di tre anni a partire
dalla data di entrata in vigore della presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 dicembre 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
8-11-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
12-1983.



AGRICOLTURA

