Ente  Regionale   Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale
(ERTAG). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  bilancio
per l'anno finanziario 1983.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11-1-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-1-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Regionale  Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale
(ERTAG) è  autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando
il bilancio  per l'anno  finanziario 1983 sia approvato per legge
e, comunque,  non oltre il 30 aprile 1983, il bilancio per l'anno
finanziario  1983  approvato  dal  Consiglio  di  Amministrazione
dell'Ente con deliberazione n. 130 del 20.12.1982 e depositato al
Consiglio Regionale,  secondo gli  stati di  previsione e  con le
modalità previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il  giorno  stesso
della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
11-1-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 25-
1-1983.



ORGANIZZAZIONI
SVILUPPO ECONOMICO
BILANCIO

