Modifiche LR  57/80 recante  contributi in  conto interesse  o in
conto  capitale   per  la  realizzazione,  modifica,  adeguamento
impianti di  depurazione  o  di  pretrattamento  scarichi  idrici
imprese industriali  ed artigianali  di cui  alla legge  319/76 e
successive modificazioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-3-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-4-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'articolo 5,  comma 1  della LR  15  maggio  1980  n.  57,  le
percentuali del  35% e del 25% indicate alle lettere a) e b) sono
modificate rispettivamente nel 50% e nel 40%.

ARTICOLO 2

All'articolo 6,  comma 3  della LR  15  maggio  1980  n.  57,  le
percentuali del  30% e del 20% indicate alle lettere a) e b) sono
modificate rispettivamente nel 40% e nel 30%.

ARTICOLO 3

All'articolo  10,   comma  2,  le  parole  "della  autorizzazione
definitiva allo  scarico a norma dei commi 8, 9 e 10 dell'art. 15
della legge  10 maggio  1976 N.  319 e successive modificazioni e
integrazioni" sono sostituite con le parole "della autorizzazione
provvisoria allo  scarico a  norma dei  commi 8  e 9 dell'art. 15
della legge  10 maggio  1976 n. 319 e successive modificazioni ed
integrazioni ovvero dell'autorizzazione definitiva allo scarico -
ove concessa  - a  norma del  comma 8 dell'art. 15 della medesima
legge".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 maggio 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-3-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
4-1983.



TUTELA AMBIENTALE
SVILUPPO ECONOMICO
CREDITO

