Contributo straordinario  della Regione  Toscana  alle  spese  di
liquidazione del  Comitato per le attività espositive "Firenze -
Prato".

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-11-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Regione  Toscana, in relazione alla liquidazione del disciolto
"Comitato per  le attività  espositive Firenze e Prato", al fine
di assicurare  il pagamento  dei residui  crediti da  parte delle
ditte fornitrici  e quello  delle spese di gestione e nell'ambito
delle  competenze  delegate  dall'articolo  49  del  DPR  616/77,
stanzia la  somma di L. 450.000.000 che verrà erogata a tal fine
al Commissario liquidatore del Comitato predetto.

ARTICOLO 2

All'onere derivante  dalla presente legge si provvede con i fondi
disponibili sul  Cap. 16230  che  viene  istituito  nel  Bilancio
dell'esercizio 1983 con la variazione di cui al successivo comma.

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"Spesa"  del  bilancio  per  l'esercizio  finanziario  1983  sono
apportate, per analoghi importi, le seguenti variazioni:

In diminuzione:
Cap. 50240
   Fondo di riserva per spese obbligatorie         L. 450.000.000

Di nuova istituzione
Cap. 16230
   Contributo straordinario nella liquidazione
   del Comitato  per le  Attività  Espositive
   Firenze - Prato                                 L. 450.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana, è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 dicembre 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
8-11-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
12-1983.



COMMERCIO

