Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  e   Forestale   (ETSAF).
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
finanziario 1983.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11-1-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-1-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Toscano  di  Sviluppo  Agricolo  e  Forestale  (ETSAF)  è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno finanziario 1983 sia approvato per legge, e, comunque,
non oltre  il 30  aprile 1983, il bilancio per l'anno finanziario
1983 approvato  dal Consiglio  di amministrazione  dell'Ente  con
deliberazione n.  437 del  22.12.1982 e  depositato al  Consiglio
regionale, secondo  gli stati  di previsione  e con  le modalità
previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge, dichiarata  urgente per  gli effetti e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il  giorno  stesso
della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
11-1-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 25-
1-1983.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

