Modifiche ed  integrazioni alla  Legge regionale  31-8-1982 n. 72
"Norme sul diritto allo studio universitario".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-9-1983
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-10-1983
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'art.  30  della  LR  n.  72/82  sono  apportate  le  seguenti
modificazioni ed integrazioni:

Al secondo  comma le  parole "...  quali contributi  propri" sono
sostituite con le parole "... quali tributi propri".

Il terzo comma è così modificato:

   "La tassa  di cui  al primo  comma del  presente articolo deve
   essere   corrisposta    dagli   interessati   con   versamento
   sull'apposito conto  corrente postale  intestato alla  Regione
   Toscana - Servizi di Tesoreria".

Dopo il terzo comma è aggiunto il seguente comma:

   "I contributi  di cui  al secondo  comma del presente articolo
   devono essere  corrisposti dagli  interessati alle Università
   di  appartenenza,   le  quali   provvederanno  con  ricorrenza
   bimestrale  ad  accreditare  alla  Regione  Toscana  le  somme
   riscosse a tale titolo".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 31 ottobre 1983.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-9-1983 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
10-1983.



SISTEMA EDUCATIVO

