

LEGGE REGIONALE 29 dicembre 2010, n. 65 

Legge finanziaria per l'anno 2011. 

Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 


la seguente legge: 

 
PREAMBOLO 

Il Consiglio regionale 

Visto l'articolo 117, commi terzo e quarto, della Costituzione; 


Visto l'articolo 119, commi primo e secondo, della 
Costituzione; 

Visto l'articolo 4, comma 1, lettera n) dello Statuto; 

Visto il decreto legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misu


re urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di 

competitività economica) convertito in legge, con modi


ficazioni, dall'articolo 1, comma 1, della legge 30 luglio 

2010, n. 122; 

Vista la legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento 
contabile della Regione Toscana) ed in particolare 
l'articolo 13, comma 1, lettera c), secondo cui contestualmente 
alla legge di bilancio la Giunta regionale può 
presentare all'approvazione del Consiglio regionale un 
progetto di legge finanziaria al fine di apportare qualsiasi 
modifica alla legislazione regionale che risulti necessaria 
all'adozione del bilancio annuale e del bilancio pluriennale; 


Vista la legge regionale 16 marzo 1994, n. 24 (Istituzione 
degli enti parco per la gestione dei parchi regionali 
della Maremma e di Migliarino, San Rossore, Massaciuccoli. 
Soppressione dei relativi consorzi); 

Vista la legge regionale 29 luglio 1996, n. 59 (Ordinamento 
dell'IRPET); 

Vista la legge regionale 11 agosto 1997, n. 65 (Istituzione 
dell'Ente per la gestione del "Parco Regionale delle 
Alpi Apuane". Soppressione del relativo Consorzio); 

Vista la legge regionale 31 luglio 1998, n. 42 (Norme 
per il trasporto pubblico locale); 

Vista la legge regionale 11 agosto 1999, n. 49 (Norme 
in materia di programmazione regionale); 

Vista la legge regionale 19 novembre 1999, n. 60 
(Agenzia regionale Toscana per le erogazioni in agricoltura 
"ARTEA"); 

Vista la legge regionale 28 gennaio 2000, n. 6 (Costi


tuzione dell'Agenzia di promozione economica della 
Toscana "APET.") 

Vista la legge regionale 21 marzo 2000, n. 39 (Legge 
forestale della Toscana); 

Vista la legge regionale 23 marzo 2000, n. 42 (Testo 
unico delle leggi regionali in materia di turismo); 

Vista la legge regionale 26 luglio 2002, n. 32 (Testo 
unico della normativa della Regione Toscana in materia 
di educazione, istruzione, orientamento, formazione professionale 
e lavoro); 

Vista la legge regionale 3 gennaio 2005, n. 7 (Gestione 
delle risorse ittiche e regolamentazione della pesca 
nelle acque interne); 

Vista la legge regionale 24 febbraio 2005, n. 40 
(Disciplina del Servizio sanitario regionale); 

Vista la legge regionale 24 febbraio 2005, n. 41 
(Sistema integrato di interventi e servizi per la tutela dei 
diritti di cittadinanza sociale); 

Vista la legge regionale 24 gennaio 2006, n. 1 (Disciplina 
degli interventi regionali in materia di agricoltura e 
di sviluppo rurale); 

Vista la legge regionale 13 luglio 2007, n. 38 (Norme 
in materia di contratti pubblici e relative disposizioni 
sulla sicurezza e regolarità del lavoro); 

Vista la legge regionale 26 giugno 2008, n. 37 (Riordino 
delle Comunità montane); 

Vista la legge regionale 30 dicembre 2008, n. 73 
(Norme in materia di sostegno all'innovazione delle attività 
professionali intellettuali); 

Vista la legge regionale 8 maggio 2009, n. 24 (Misure 
urgenti e straordinarie volte al rilancio dell'economia e 
alla riqualificazione del patrimonio edilizio esistente); 

Vista la legge regionale 22 giugno 2009, n. 30 
(Nuova disciplina dell'Agenzia regionale per la protezione 
ambientale della Toscana "ARPAT"); 

Vista la legge regionale 17 luglio 2009, n. 39 (Nuova 
disciplina del consorzio Laboratorio di monitoraggio 
e modellistica ambientale per lo sviluppo sostenibile -
LAMMA); 

Vista la legge regionale 25 febbraio 2010, n.21 (Testo 
unico delle disposizioni in materia di beni, attività e istituzioni 
culturali); 


Visto il parere favorevole espresso dalla Commissione 
regionale per le pari opportunità nella seduta del 3 
dicembre 2010; 

Visto il parere favorevole espresso dal Consiglio delle 
autonomie locali nella seduta del 13 dicembre 2010; 

Considerato quanto segue: 

Per quanto concerne il titolo I (Misure per la realizzazione 
degli obiettivi di finanza pubblica), capo I (Riduzione 
dei costi di funzionamento della Regione), capo II 
(Disposizioni relative a organismi e enti dipendenti della 
Regione Toscana) e capo III (Disposizioni relative alle 
società partecipate) 

1. Al fine di raggiungere gli obiettivi di finanza 
pubblica imposti alla Regione dal d.l. 78/2010 occorre 
modulare gli interventi che riguardano le spese di funzionamento 
sostenute per la Regione e per gli enti e 
organismi da essa dipendenti, introducendo altresì norme 
contabili finalizzate a maggior rigore e trasparenza dei 
bilanci, alla cui applicazione sono subordinati i trasferimenti 
regionali, nonché a un più efficace sistema di controllo 
e monitoraggio delle spese. Il d.l. 78/2010 impone 
altresì l'applicazione agli enti e organismi dipendenti del 
blocco del turnover; 

Per quanto concerne il titolo I, capo IV (Disposizioni 
relative agli enti e alle aziende del servizio sanitario 
regionale) 

2. La Regione intende perseguire, a fronte del rilevante 
impatto della manovra sul bilancio, il mantenimento e, 
laddove possibile, lo sviluppo dei servizi di assistenza 
socio-sanitaria per i cittadini toscani; 
3. la strategia regionale prevede di investire ulteriormente 
in tecnologie, strutture, innovazione e ricerca, 
confermando gli investimenti triennali in sanità, estendendo 
ulteriormente l'azione di supporto degli ESTAV 
(in particolare su farmaci e dispositivi medici) e mediante 
rigorosi interventi per la riallocazione delle risorse da 
ambiti a ridotto valore aggiunto a servizi più appropriati 
ed efficaci, in linea con i mutamenti delle esigenze socio 
sanitarie; 

4. si prevede il potenziamento dei servizi territoriali 
e dell'assistenza domiciliare per una più efficace presa in 

carico dei pazienti affetti da patologie croniche, sviluppando 
anche la tele assistenza e la riorganizzazione della 
rete ospedaliera, anche alla luce della realizzazione dei 
nuovi presidi; 

5. è necessario aumentare il coinvolgimento dei professionisti 
sanitari nell'appropriato utilizzo delle risorse, 
interessandoli alla definizione delle modalità e responsabilizzandoli 
nel garantire i massimi risultati; 
Per quanto concerne il titolo I, capo V (Disposizioni 
relative alle fondazioni regionali) e capo VI (Ulteriori 

disposizioni di attuazione del d.l. 78/2010), sezione II 
(Disposizioni relative a soggetti privati destinatari di 
contributi ordinari da parte della Regione Toscana) 

6. Occorre dare attuazione, con riguardo alle fondazioni 
regionali nonché ai soggetti privati destinatari di 
contributi ordinari da parte della Regione, alla misura 
dell'articolo 6, comma 2, del d.l. 78/2010 in ordine alla 
sostituzione delle indennità di carica con un gettone di 
presenza di importo non superiore a 30 euro; 
Per quanto concerne il titolo II (Disposizioni di 
riordino e razionalizzazione degli enti dipendenti e 
delle agenzie regionali), capo I (Riorganizzazione delle 
attività di ricerca, sperimentazione e gestione agricoloforestale) 


7. Nelle more della riorganizzazione delle attività di 
ricerca, sperimentazione e gestione del settore agricoloforestale 
finalizzato alla costituzione di un soggetto 
regionale (organismo agro-forestale) preposto all'attuazione 
degli interventi di sviluppo della c.d. "Green 
Economy", previsti dal Programma di Governo, occorre 
riorganizzare tutte le attività anche in raccordo con altri 
enti coinvolti, riportando alla Regione le funzioni relative, 
sopprimendo ARSIA; 

8. l'abrogazione della legge regionale 9 gennaio 
2009, n. 2 (Nuova disciplina dell'organizzazione e del 
funzionamento dell'Agenzia regionale per lo sviluppo 
e l'innovazione nel settore agricolo forestale ARSIA) 
comporta il venir meno della norma transitoria che, a 
seguito dell'attribuzione del servizio fitosanitario ad 
ARSIA, disciplinava il trasferimento delle risorse professionali 
e finanziarie dall'ARPAT all'ARSIA. Poiché 
tale trasferimento ad oggi non è avvenuto, è necessario 
prevedere una nuova disposizione transitoria finalizzata 
a disciplinare, nelle more della riorganizzazione del servizio 
fitosanitario regionale, l'utilizzo del personale; 

9. nelle more della riorganizzazione delle gestioni 
agro-forestali si ritiene opportuno affidare le funzioni di 

incremento ippico relative alla gestione degli stalloni di 
proprietà regionale all'Ente parco regionale di Migliarino, 
San Rossore e Massaciuccoli mediante convenzione 
prevedendo il distacco del personale; 

Per quanto concerne il titolo II, capo III (adeguamento 
delle leggi istitutive di enti ed agenzie regionali): 

10. In attuazione del disposto dell'articolo 6, del d.l. 
78/2010, con riferimento agli enti parco, si provvede per 
il presidente, per i componenti del consiglio direttivo e 
del comitato scientifico a sostituire l'indennità di carica 
con il gettone di presenza; per i revisori l'indennità 
annua è diversamente determinata in rapporto a quella 
del Presidente della Giunta regionale mentre per il direttore 
il trattamento economico è determinato con riferimento 
agli emolumenti dei dirigenti regionali. Misure di 
analogo contenimento dei costi sono adottate anche per 
le Agenzie regionali (ARTEA, APET ed ARPAT) nonché 

per il LAMMA. A tal proposito si segnala che la scelta di 
non procedere alla riduzione del numero di componenti 
del consiglio di amministrazione dell'ARDSU è legata 
alla specifica necessità di assicurare la piena rappresentatività 
dei consigli territoriali degli studenti di tutte le 
università toscane a seguito dell'avvenuta fusione delle 
tre agenzie precedenti in una unica agenzia; 

11. Si provvede al riordino dell'assetto complessivo 
dell'IRPET e dell'ARS introducendo il comitato di indirizzo 
e controllo e potenziando il ruolo del direttore la cui 
nomina è riservata al Presidente della Giunta regionale, 
previo parere vincolante della commissione consiliare 
competente. Tale scelta consegue alla peculiare funzione 
di IRPET e ARS quali enti di consulenza sia per la Giunta 
che per il Consiglio regionale. Diversamente da quanto 
disposto dal d.l. 78/2010, la composizione numerica 
dei predetti comitati di indirizzo e controllo è stabilita in 
sette membri, in ragione della natura degli organi che è 
di indirizzo e programmazione e non di amministrazione 
in senso proprio. Per tutti gli organi, infine, si provvede 
all'adeguamento delle indennità di carica, dei gettoni di 
presenza e degli importi dei rimborsi spesa in conformità 
con i principi in materia di contenimento della spesa. Per 
entrambi gli enti, inoltre, le procedura di approvazione 
dei bilanci sono state adeguate alle previsioni statutarie; 

Per quanto concerne il titolo III (Riorganizzazione 
del sistema turistico in Toscana e riallocazione delle 
funzioni di promozione turistica. Modifiche alla legge 
regionale 28 gennaio 2000, n. 6 Costituzione dell'Agenzia 
di Promozione Economica della Toscana "APET" e 
alla legge regionale 23 marzo 2000, n. 42 "Testo unico 
delle leggi regionali in materia di turismo"): 

12. Al fine del riordino del settore della promozione 
turistica si prevede la soppressione delle attuali Agenzie 
per il turismo (APT) istituite con la l.r. 42/2000, il cui 
scioglimento avverrà secondo le modalità disciplinate 
dalle rispettive province, che subentrano nei rapporti attivi 
e passivi già in titolarità delle APT e ne acquisiscono 
il patrimonio mobiliare ed immobiliare; 

13. in applicazione dei criteri di sussidiarietà, adeguatezza 
ed unitarietà, tutte le funzioni di promozione 
turistica necessitano di una riallocazione congrua 
all'obiettivo di un maggior rafforzamento del coordinamento 
regionale, presso le competenti strutture regionali, 
anche in raccordo con l'Agenzia di Promozione Economica 
della Toscana (APET), che sarà conseguentemente 
potenziata nella sua capacità; 
14. per garantire il necessario raccordo fra esigenze 
di carattere locale e attività di promozione di competenza 
regionale è istituita un'apposita cabina di regia di cui 
fanno parte l'assessore regionale e gli assessori provinciali 
al turismo; 
Per quanto concerne il titolo IV (Disposizioni in 
materia di servizi pubblici locali), capo I (Disposizioni 

in materia di ATO per la gestione del servizio idrico 

integrato e dei rifiuti): 

15. Si dispone una riforma organica della gestione 
del servizio idrico integrato e dei rifiuti, da realizzarsi 

con proposta della Giunta regionale da presentare al 
Consiglio entro il 30 giugno 2011, prevedendo altresì 
disposizioni che garantiscano una gestione commissariale 
nel caso in le cui autorità di ambito non provvedano 
agli adempimenti dovuti; 

16. l'incertezza del quadro normativo nazionale di 
riferimento non rende possibile avviare oggi il processo 
di riforma, che deve invece muoversi su linee certe e 
condivise, pertanto occorre che la Regione assuma le 
funzioni delle ATO, in via transitoria e a decorrere dal 
1° gennaio 2011, esercitandole attraverso commissari 
istituzionali regionali; 
17. oltre a disciplinare l'allocazione provvisoria delle 
funzioni delle ATO e a dettare disposizioni per assicurare 
il completamento degli affidamenti dei servizi in conformità 
alla normativa statale e regionale, la presente legge 
anticipa uno dei capisaldi della futura riforma organica 
istituendo un unico ambito territoriale ottimale di livello 
regionale per il servizio idrico integrato, in modo da 
garantire, attraverso la riduzione del numero degli ambiti 
territoriali ottimali ed il successivo processo di aggregazione 
dei soggetti gestori, maggiori economie di scala e 
quindi maggior efficacia ed efficienza del sistema; 

Per quanto concerne il titolo IV, capo II (Disposizioni 

in materia di trasporto pubblico locale. Modifiche alla 

legge regionale 31 luglio 1998, n. 42 "Norme per il trasporto 
pubblico locale"): 

18. Occorre procedere alla riforma del trasporto 
pubblico locale volta ad aumentare l'efficienza e l'efficacia 
del sistema attraverso la previsione dell'ambito 
territoriale ottimale unico di livello regionale, nonché 
attraverso l'individuazione e l'incentivazione di un 
nuovo modello di governo del sistema, che, garantendo 
la partecipazione dei vari livelli istituzionali, realizzi la 
massima semplificazione delle procedure, e pervenga, a 
partire dall'anno 2012, ad un unico soggetto gestore in 
grado di garantire maggiori economie di scala e quindi 
l'ottimizzazione delle risorse; 

19. in attesa della messa a regime della riforma del 
trasporto pubblico locale, è necessario definire la disciplina 
transitoria da applicare nell'anno 2011, stabilendo 
i tagli delle risorse conseguenti alla manovra finanziaria 
nazionale e le modalità di attuazione degli stessi, nonché 
attivando, da subito, azioni volte ad ottimizzare l'efficacia 
e l'efficienza del servizio; 

20. al fine di garantire la razionalizzazione della 
spesa e dei servizi, è necessario stabilire che le risorse da 
destinare al trasporto pubblico locale siano attribuite, a 
regime, sulla base di costi e ricavi standard per le varie 
tipologie di rete, superando ogni riferimento alla spesa 


storica e garantendo la massima integrazione delle diverse 
modalità di trasporto; 

21. è necessario procedere ai necessari adeguamenti 
della l.r. 42/98, al fine di renderla coerente con la disciplina 
di riforma; 
Per quanto concerne il titolo V (Disposizioni in mate-
ria di programmazione regionale): 

22. La proroga dei piani e programmi vigenti fino alla 
fine dell'anno prossimo consente alla Giunta regionale un 
tempo più congruo per l'elaborazione delle nuove politiche 
regionali a seguito dell'avvio della nuova legislatura. 
La scadenza del 31 dicembre 2011 consentirà infatti di 
raccordare i nuovi piani con le previsioni finanziarie 
2012-2014 e quindi con le risorse finanziarie che abbiano 
una proiezione per l'intera legislatura 2010-2015; 

23. per quanto concerne la "Programmazione regionale 
agricolo-forestale", al fine di portare a termine 
il processo di unificazione della programmazione del 
settore, iniziato con la legge regionale 24 gennaio 2006, 

n. 1 (Disciplina degli interventi regionali in materia di 
agricoltura e di sviluppo rurale), è necessario ricondurre 
anche il piano forestale e il piano della pesca dilettantistica 
nell'ambito del piano agricolo regionale (PAR) che, 
alla luce dei nuovi contenuti, viene denominato "Piano 
regionale agricolo forestale (PRAF). A tal fine si interviene 
modificando la legge 1/2006 e gli articoli relativi 
alla programmazione e alla norma finanziaria della legge 
regionale 21 marzo 2000, n. 39 (Legge forestale della 
Toscana) e della legge regionale 3 gennaio 2005, n. 7 
(Gestione delle risorse ittiche e regolamentazione della 
pesca nelle acque interne); 

Per quanto concerne il titolo VI (Disposizioni per 
il sostegno all'esercizio associato di funzioni degli enti 
locali e per la definizione dei rapporti tra enti): 

24. Il d.l. 78/2010 ha stabilito l'obbligatorietà 
dell'esercizio associato di funzioni fondamentali comunali 
per i comuni al di sotto di una certa soglia di abitanti. 
Poiché le unioni di comuni appaiono più idonee all'esercizio 
associato di funzioni fondamentali, è opportuno 
destinare le risorse regionali in favore dell'associazionismo 
per l'anno 2011 alle sole unioni di comuni, in modo 
da sostenere il processo che dovrà portare all'adempimento 
degli obblighi posti dalla legge statale in capo 
ai comuni, privilegiando la forma associativa che offre 
maggiori garanzie in tal senso; 
25. in funzione di coordinamento e in stretta correlazione 
della disciplina introdotta sono apportate modi-
fiche testuali alla l.r. 37/2008, è stabilita una disciplina 
transitoria per la concessione di finanziamenti agli enti 
montani, e si fornisce un'interpretazione autentica delle 
disposizioni di cui all'articolo 8, comma 4, lettera c), 
numero 1, della legge regionale 16 agosto 2001, n. 
40 (Disposizioni in materia di riordino territoriale e 
di incentivazione delle forme associative di comuni) 

dell'articolo 11, commi 5 e 5 bis, dell'articolo 14, commi 
9 e 13, e dell'articolo 16, comma 1, lettera d), della l.r. 
37/2008; 

Per quanto concerne il titolo VII (Disposizioni diverse), 
capo I (Disposizioni in materia di servizi sociali e 
istruzione): 

26. Ai fini dell'accesso ai servizi sociali ed alle prestazioni 
in materia di istruzione per i quali rilevano le 
condizioni economiche dei destinatari, è opportuno adottare 
meccanismi correttivi che consentano di eliminare, 
o quantomeno ridurre, le incongruenze evidenziate dalla 
prassi applicativa, senza però scalfire i tratti fondamentali 

dell'istituto ISEE, considerando il reddito effettivamente 
disponibile del nucleo familiare e valutando in modo 
differenziato la situazione patrimoniale dello stesso; 

27. è necessario prevedere un sistema di riduzioni 
tariffarie parametrate in base alla composizione ed alle 
caratteristiche del nucleo familiare; 
28. con riferimento ai servizi sociali viene inoltre 
specificamente considerata la situazione dei soggetti 

portatori di disabilità grave, che in ragione di tale spe


cifica condizione sono esentati dalla presentazione della 
dichiarazione ISEE ai fini dell'accesso agli interventi di 

sostegno; 

Per quanto concerne il titolo VII, capo V (Disposizio


ni in materia di finanza etica): 

29. Si intende promuovere presso il sistema bancario 
significative iniziative di finanza etica, volte in particolare 
a potenziare ed innovare il microcredito a favore di 
iniziative imprenditoriali e professionali di giovani tra i 
20 ed i 35 anni, con estensione a persone fino a 50 anni 
che hanno perso il lavoro; 

Per quanto concerne il titolo VII, capo VI (Ulteriori 
disposizioni): 

30. Al fine di ottenere effetti calmieranti sulle tariffe 
degli utenti anche nell'ottica di una uniformazione delle 
stesse a livello di ambito territoriale ottimale, è necessario 
prevedere la possibilità di erogare contributi che 
consentano di rimodulare operazioni di finanziamento 
relative ad investimenti già realizzati; 

31. al fine di garantire la coerenza dei progetti delle 
opere tramviarie e funiviarie di competenza comunale 
agli atti della programmazione provinciale e regionale, 
si rende necessario prevedere l'acquisizione da parte del 
comune, in sede di approvazione degli stessi progetti, del 
relativo parere della provincia e della Regione; nel caso 
in cui la Regione debba procedere alla erogazione di 
contributi, anche di derivazione nazionale e comunitaria, 
è opportuno che tale parere abbia efficacia vincolante; 

32. dato il carattere di forte strategicità che le partecipazioni 
della Regione Toscana in Alatoscana S.p.A. 
rivestono ai fini dell'integrazione dell'intero sistema 
aeroportuale toscano ed essendo stato accertato un disa



vanzo destinato ad aumentare nel bilancio di detta socie


tà, si ritiene, al fine di evitare la liquidazione della stessa, 

di procedere ad un'operazione di ricapitalizzazione in 
misura proporzionale alla partecipazione; 

33. e' necessario modificare l'articolo 9 della legge 
regionale 30 dicembre 2008, n. 73 (Norme in materia 
di sostegno all'innovazione delle attività professionali 
intellettuali) per un utilizzo più efficace del fondo di 
rotazione a sostegno dello sviluppo del mondo professionale, 
senza modificare gli stanziamenti attualmente 
previsti, ma intervenendo solo sui criteri di riparto; 

34. si ritiene necessario prorogare di un anno il termine 
di presentazione della denuncia di inizio attività per la 
realizzazione degli interventi di cui alla legge regionale 
8 maggio 2009, n. 24 (Misure urgenti e straordinarie 
volte al rilancio dell'economia e alla riqualificazione 
del patrimonio edilizio esistente) attualmente fissato al 
31 dicembre 2010, al fine di continuare a perseguire le 
finalità della legge volte al rilancio dell'economia e alla 
riqualificazione del patrimonio edilizio esistente; 

35. in occasione della suddetta proroga, si ritiene 
inoltre opportuno introdurre alcune modifiche al testo 
vigente della l.r. 24/2009 al fine di rendere più chiare 
alcune disposizioni e consentirne un'applicazione più 
agevole, anche alla luce dell'esperienza applicativa 
intercorsa; 

Per quanto concerne il titolo VII, capo VII (Disposi


zioni finali): 

36. Si dispone l'immediata entrata in vigore della 
presente legge in considerazione dell'urgenza di assicurare 
l'operatività delle sue disposizioni a far data dal 1° 
gennaio 2011; 
Approva la presente legge 

Titolo I 
MISURE PER LA REALIZZAZIONE DEGLI 
OBIETTIVI DI FINANZA PUBBLICA 


Capo I 
Riduzione dei costi di funzionamento della Regione 


Art. 1 
Riduzione dei costi di funzionamento della Regione 


1. In applicazione della disposizione di cui all'articolo 
6 del decreto legge 31 maggio 2010, n. 78 (Misure 
urgenti in materia di stabilizzazione finanziaria e di 
competitività economica) convertito in legge, con modificazioni, 
dall'articolo 1, comma 1, della legge 30 luglio 
2010, n. 122, la Giunta regionale, sulla base delle spese 
risultanti dal rendiconto per l'anno 2009, determina con 
proprio atto l'ammontare complessivo della riduzione 
delle proprie spese di funzionamento indicate dal citato 
articolo 6. Tale ammontare è assicurato dalla Giunta 

regionale anche mediante una modulazione delle percentuali 
di risparmio in misura diversa rispetto a quanto 
disposto dall'articolo 6 del d.l. 78/2010. 

2. Il Consiglio regionale concorre all'attuazione dei 
principi di cui all'articolo 6 del d.l. 78/2010, convertito, 
con modificazioni, dalla l. 122/2010, mediante la 
riduzione delle spese determinata nel proprio bilancio, 
che costituisce una spesa obbligatoria del bilancio della 
Regione, nonché ai sensi della legge regionale 29 dicembre 
2010, n. 64 (Concorso del Consiglio regionale all'attuazione 
dei principi di razionalizzazione della spesa). 

3. A decorrere dall'anno 2011, la Regione può avvalersi 
di personale a tempo determinato o con contratti di 
collaborazione coordinata e continuativa, relativamente 
alle tipologie ricomprese nella disposizione di cui all'articolo 
9, comma 28, del d.l. 78/2010 convertito, con 
modificazioni, dalla l. 122/2010, nel limite del 50 per 
cento della spesa sostenuta per le stesse finalità nell'anno 
2009. Sono fatti salvi gli effetti dei contratti già in essere 
alla data del 1° gennaio 2011. 

4. Per gli enti dipendenti della Regione e per le aziende 
sanitarie la misura di contenimento della spesa di cui 
al comma 3 si intende assolta nell'ambito della riduzione 
complessiva della spesa di personale di cui all'articolo 2, 
comma 5, lettera a) ed all'articolo 12, comma 2, lettera 
b). 
Capo II 
Disposizioni relative agli enti dipendenti della Regione 

Art. 2 
Concorso degli enti dipendenti agli obiettivi 
del patto di stabilità interno 


1. Gli enti dipendenti di cui all'articolo 50 dello 
Statuto concorrono alla realizzazione degli obiettivi del 
patto di stabilità interno attraverso: 
a) contenimento dei costi di funzionamento della 
struttura; 

b) raggiungimento del pareggio di bilancio negli enti 
che adottano la contabilità economica; 

c) raggiungimento del pareggio della gestione di 
competenza negli enti che adottano la contabilità finanziaria. 


2. Ai fini degli obiettivi di cui al comma 1, la Giunta 
regionale fornisce con deliberazione, entro il 30 settem


bre di ogni anno, specifiche direttive con riferimento 

all'esercizio successivo. 

3. La verifica di coerenza con gli obiettivi del patto 
di stabilità è effettuata con l'approvazione del bilancio 
preventivo. 


4. La valutazione del rispetto degli obiettivi è effettuata 
in occasione dell'approvazione del bilancio di 
esercizio o del rendiconto, secondo quanto disposto 
dall'articolo 4. 
5. Per il triennio 2011 -2013 l'obiettivo di cui al 
comma 1, lettera a), è perseguito mediante l'adozione 
delle seguenti misure, avendo a riferimento la spesa 
sostenuta nell'esercizio 2010: 
a) riduzione del 5 per cento della spesa per il personale; 


b) riduzione del 50 per cento della spesa per formazione 
del personale; 

c) riduzione dell'80 per cento delle spese per relazioni 
pubbliche, convegni, mostre, pubblicità e di rappresentanza; 


d) massima riduzione delle sedi in locazione, da 
realizzare con il preferenziale utilizzo del patrimonio 
immobiliare regionale e di eventuali disponibilità immobiliari 
di altri enti; 

e) massimo ricorso ai contratti aperti per l'acquisto 
di forniture e servizi di cui all'articolo 53 della legge 
regionale 13 luglio 2007, n. 38 (Norme in materia di 
contratti pubblici e relative disposizioni sulla sicurezza e 
regolarità del lavoro). 

Art. 3 
Riduzione dei contributi regionali per 
spese di funzionamento 


1. Ai fini del concorso degli enti dipendenti alla 
realizzazione degli obiettivi di contenimento della spesa 
pubblica di cui al d.l. 78/2010, nonché ai fini del concorso 
degli stessi enti agli obiettivi del patto di stabilità interno, 
per il triennio 2011 - 2013 i contributi regionali in conto 
esercizio per spese di funzionamento sono ridotti del 5 
per cento rispetto a quanto attribuito nell'anno 2010. 

Art. 4 
Disposizioni per la redazione dei bilanci 


1. I bilanci degli enti dipendenti, al fine di garantire il 
rispetto degli obiettivi di cui all'articolo 2, sono accompagnati 
da una relazione dell'organo di amministrazione 
che evidenzia: 

a) relativamente al bilancio preventivo economico 

o al bilancio di previsione in caso di contabilità finanziaria: 
1. le scelte metodologiche adottate per la stima dei 
costi relativi alle attività da realizzare a favore della 
Regione ed a favore di altri soggetti pubblici e privati; 
2. le risorse finanziarie provenienti rispettivamente 
dalla Regione e dagli altri enti pubblici, nonché le risorse 
derivanti dalle attività che si prevede di rendere a favore 
di soggetti privati; 

3. le risorse destinate a spese correnti distinte da 
quelle destinate ad investimenti; 
4. i costi di funzionamento distinti dagli altri costi, 
determinati in base alla quantificazione fisica e monetaria 

delle risorse umane e strumentali necessarie per l'esercizio 
delle attività da svolgere a favore della Regione; 

5. i rapporti tra le attività programmate nell'esercizio 
e le previsioni economiche contenute nel bilancio di 
previsione; 
6. le misure atte al raggiungimento del pareggio nel 
caso in cui sia già rilevabile un risultato negativo per 
l'esercizio in corso. 
b) relativamente al bilancio di esercizio o consuntivo: 


1. i rapporti tra gli eventi economici e patrimoniali e 
le attività poste in essere; 
2. i costi imputati all'attività svolta a favore della 
Regione ed i costi imputati alle attività svolte a favore 
degli altri soggetti pubblici e privati; 
3. gli effetti economici generati da eventuali attività 
svolte a favore della Regione, aggiuntive o modificative 

rispetto a quelle inizialmente previste in bilancio; 

4. le misure individuate per il graduale contenimento 
dei costi di funzionamento ed il raggiungimento del 
pareggio di bilancio da conseguire entro il triennio successivo, 
nel caso in cui il bilancio di esercizio o rendiconto 
evidenzino un risultato di esercizio negativo. 
2. Qualora in corso d'anno le attività degli enti dipendenti 
vengano integrate o modificate con nuove attività, 

gli amministratori predispongono la relazione di aggiornamento 
e variazione, che indica le nuove risorse disponibili 
ed illustra gli effetti economici che tali nuove attività 
producono sul bilancio preventivo. 

3. La relazione di cui al comma 1, è oggetto di approvazione 
contestualmente ai rispettivi bilanci. 
4. La relazione di aggiornamento e variazione di cui 
al comma 2, è approvata dalla Giunta regionale, previo 
parere della commissione consiliare competente, che lo 
esprime entro trenta giorni dal suo ricevimento. 
Art. 5 
Sistema di contabilità analitica 


1. A decorrere dall'esercizio 2012 gli enti dipendenti 
che adottano una contabilità economica provvedono a 
dotarsi di un sistema di contabilità analitica che permetta 
di conoscere in dettaglio i costi delle attività effettuate. 
In particolare il sistema deve evidenziare i costi di funzionamento 
dell'ente, determinati in base alla quantificazione 
fisica e monetaria delle risorse umane e strumentali 
necessarie per l'esercizio delle attività svolte a favore 
della Regione. 


Art. 6 

Modalità di quantificazione delle risorse 

per funzionamento 

1. A decorrere dall'esercizio 2014 le risorse regionali 
trasferite per il funzionamento degli enti sono quantificate 

in relazione ai costi determinati ai sensi dell'articolo 5. 

2. Le risorse finanziarie rese disponibili dagli altri 
soggetti pubblici e dai soggetti privati devono coprire i 
costi diretti ed una parte dei costi indiretti delle attività e 
dei servizi erogati a tali soggetti. 

3. La quota parte di costi indiretti è determinata 
secondo i criteri definiti dalla Giunta regionale con la 

deliberazione di cui all'articolo 2, comma 2. 

Art. 7 
Monitoraggio e valutazione. Destinazione 
dell'utile d'esercizio 


1. La Giunta regionale, con apposita deliberazione, 
definisce le modalità con cui gli enti dipendenti riferiscono 
periodicamente circa le misure adottate per il perseguimento 
degli obiettivi di contenimento della spesa. 
2. Qualora in corso di esercizio si verifichi una tendenza 
negativa della gestione, la Giunta regionale può 
disporre interventi correttivi con propria deliberazione. 
3. La Giunta regionale valuta il rispetto dell'obiettivo 
di contenimento della spesa sulla base delle direttive 
dalla stessa impartite e tenuto conto della quantità e qualità 
dei servizi erogati dall'ente nell'esercizio. 
4. Qualora il bilancio degli enti dipendenti che adottano 
la contabilità economica evidenzi un utile di esercizio, 
la relativa destinazione è effettuata a seguito dell'analisi 
delle cause che lo hanno determinato, applicando gli indirizzi 
impartiti dalla Giunta regionale con deliberazione, 
anche in deroga a norme di legge che, per determinati 
enti dipendenti, prevedono in via generale la destinazione 
dell'eventuale utile di esercizio risultante dal bilancio. 
5. Per gli enti dipendenti che svolgono funzioni di 
consulenza sia per la Giunta che per il Consiglio, gli 
indirizzi per la destinazione dell'utile di esercizio di cui 
al comma 4 sono approvati dal Consiglio regionale su 
proposta della Giunta regionale. 
6. Gli esiti del monitoraggio e delle valutazioni concorrono 
a determinare le direttive di cui all'articolo 2, 
comma 2. 
Art. 8 
Indirizzi per il ricorso ad operazioni 


finanziarie e patrimoniali 

1. Le operazioni di indebitamento degli enti dipendenti 
sono preventivamente autorizzate dalla Giunta 
regionale, che ne valuta la sostenibilità finanziaria nonché 
la congruità tra tipologia dell'investimento da realizzare 
e durata del finanziamento da assumere. 

2. Gli enti dipendenti non possono effettuare operazioni 
in derivati finanziari. 

3. Al fine di valutarne i potenziali effetti sul bilancio 
regionale sono soggette a preventiva autorizzazione della 
Giunta regionale le seguenti operazioni: 

a) operazioni di finanza di progetto quali il project 
financing; 

b) operazioni di assunzione di partecipazioni in 
società; 

c) atti di gestione straordinaria del patrimonio. 

4. La Giunta regionale può individuare con apposita 
deliberazione ulteriori operazioni finanziarie o straordinarie 
da sottoporre alla propria autorizzazione preventiva. 
Art. 9 
Limiti all'assunzione di personale per l'anno 2011 

1. Per l'anno 2011 gli enti dipendenti possono procedere, 
previo effettivo svolgimento delle procedure di 
mobilità, ad assunzioni di personale a tempo indeterminato 
nel limite di un contingente di personale complessivamente 
corrispondente ad una spesa pari al 20 per 
cento di quella relativa al personale cessato nell'anno 
precedente. 
Art. 10 
Abrogazioni 


1. La legge regionale 23 aprile 2007, n. 24 (Misura 
per la realizzazione degli obiettivi di finanza pubblica 

da parte degli enti e degli organismi dipendenti), è abrogata. 


Capo III 
Disposizioni relative alle società partecipate 


Art. 11 
Riduzione dei compensi degli organi amministrativi 

1. Per il triennio 2011 - 2013 sono ridotti del 10 per 
cento i compensi determinati ai sensi degli articoli 19, 20 
e 21 della legge regionale 28 aprile 2008, n. 20 (Disciplina 
della partecipazione regionale a società, associazioni, 
fondazioni e altri organismi di diritto privato, ai 
sensi dell'articolo 51, comma 1 dello Statuto. Norme 
in materia di componenti degli organi amministrativi 
delle società a partecipazione regionale), spettanti agli 

organi amministrativi comunque denominati di società 
totalmente partecipate dalla Regione, di società partecipate 
totalmente da Regione ed enti locali e di società 
miste nelle quali la Regione detiene la maggior quota di 
partecipazione. 

2. Le società partecipate sono tenute ad adottare i 
provvedimenti necessari per dare immediata attuazione 
alla disposizione di cui al comma 1, senza attendere la 
scadenza del mandato dei rispettivi organi. 
3. All'amministratore che svolge anche le funzioni di 
direttore della società spetta un unico compenso. 
4. Sono escluse dall'applicazione delle presenti 
disposizioni le società quotate in borsa. 
Capo IV 
Disposizioni relative agli enti e alle aziende 
del servizio sanitario regionale 


Art. 12 
Misure di contenimento della spesa delle aziende e 
degli enti del servizio sanitario regionale 


1. Gli enti e le aziende del servizio sanitario regionale 
adottano misure volte alla riduzione del 5 per cento delle 
loro spese di funzionamento rispetto al corrispondente 
ammontare dell'anno 2009. 
2. Oltre alle misure di riduzione di cui al comma 1, 
per l'anno 2011 gli enti e le aziende del servizio sanitario 
regionale procedono: 
a) alla riduzione dell'80 per cento delle spese per 
relazioni pubbliche, convegni, mostre, pubblicità e di 
rappresentanza rispetto al corrispondente ammontare 
dell'anno 2009; 

b) all'adozione di misure per il contenimento della 
spesa per il personale idonee a garantire che la spesa 
stessa non superi il corrispondente ammontare dell'anno 
2006, comprensivo dei costi contrattuali di competenza 
2006, anche se erogati negli anni successivi, diminuito 
dell'1,4 per cento. A tal fine si considera anche la spesa 
per il personale con rapporto di lavoro a termine. Dalla 
spesa 2006 sono esclusi gli oneri per arretrati relativi 
ad anni precedenti, a seguito del rinnovo dei contratti 
collettivi nazionali di lavoro, e dalla spesa 2011 gli oneri 
derivanti dai rinnovi contrattuali intervenuti successivamente 
al 2006. 

3. Al fine del conseguimento dell'obiettivo di risparmio 
di cui al comma 2, lettera b), le aziende e gli enti del 
servizio sanitario regionale predispongono per l'anno 
2011 un piano occupazionale e di revisione delle consistenze 
di personale che, ferma restando la garanzia dei 
livelli essenziali di assistenza, assicuri: 
a) dotazioni di personale sanitario che rispettino pro


porzioni adeguate tra i diversi profili professionali, con 

particolare attenzione alle professioni infermieristiche e 
di assistenza; 

b) assunzioni di personale amministrativo effettuate 
utilizzando come parametro di riferimento le disposizioni 
in materia di turn over relative alle amministrazioni 
dello Stato; 

c) ricorso a forme di lavoro a termine solo per esigenze 
temporanee ed eccezionali. 

4. La Regione, nell'ambito delle procedure di definizione 
degli obiettivi di bilancio ai sensi dell'articolo 25 
della legge regionale 24 febbraio 2005, n. 40 (Disciplina 
del servizio sanitario regionale), può rimodulare il limite 
di cui al comma 2, lettera b), tenuto conto delle politiche 
già attuate da ciascuna azienda in materia di personale a 
partire dall'anno 2006, nonché dell'esigenza di assicurare 
i livelli essenziali di assistenza. 
Art. 13 
Potenziamento e riorganizzazione dei servizi 


1. La Regione favorisce, nell'ambito del piano sanitario 
e sociale integrato, gli investimenti per l'innovazione 
ed il potenziamento dei servizi territoriali, della residenzialità 
e dell'assistenza domiciliare e procede alla riorganizzazione 
dei trasporti sanitari e socio-sanitari. 
2. Fermo restando quanto previsto al comma 1, le 
ulteriori necessarie iniziative in sede contrattuale e negoziale 
sono assunte nei limiti delle risorse disponibili e, 
comunque, non oltre la spesa 2010. 
Art. 14 
Disposizioni in materia di farmaci e dispositivi medici 

1. La prescrizione di farmaci e dispositivi medici, 
sia in ambito territoriale sia in ambito ospedaliero, deve 
sempre derivare da una diagnosi circostanziata, deve 
essere fondata su aggiornate evidenze scientifiche e deve 
essere orientata, a parità di risultato terapeutico atteso, 
verso un uso appropriato delle risorse. 

2. La Giunta regionale adotta provvedimenti finalizzati 
a: 
a) tenere costantemente informati i medici sulle 
caratteristiche e sui costi dei trattamenti che impiegano 
farmaci e dispositivi medici ; 

b) individuare, dove possibile, i percorsi assistenziali 
che impiegano farmaci e dispositivi medici che conducono 
ad una sovrapponibilità dei risultati terapeutici attesi; 

c) attivare studi per la valutazione della qualità delle 
cure sanitarie e per definire le modalità di impiego dei 
farmaci e dei dispositivi; 

d) ridefinire le procedure relative alla sperimen



tazione clinica per una riqualificazione della ricerca 
scientifica; 

e) definire, in accordo con le associazioni sindacali 
delle farmacie convenzionate, pubbliche e private, un 
percorso che individui ulteriori modalità per l'erogazione 
sul territorio ai propri assistiti di farmaci e dispositivi 
medici acquistati direttamente dal servizio sanitario 
regionale. 

3. Gli enti per i servizi tecnico-amministrativi di area 
vasta (ESTAV) e le aziende sanitarie adeguano i propri 
prontuari terapeutici e attivano le procedure di acquisto 
dei medicinali e dei dispositivi medici in conformità a 
quanto definito dal comma 2, lettera b. 

Art. 15 
Misure a sostegno di interventi di rinnovamento del 
patrimonio strutturale e strumentale 
delle aziende sanitarie 


1. Al fine di sostenere il rinnovamento del patrimonio 
strutturale e strumentale delle aziende sanitarie, è autorizzata 
la concessione di un contributo complessivo di 
euro 100.000.000,00 per ciascuno degli anni 2011, 2012 
e 2013. 

2. La Giunta regionale individua con deliberazione, 
previo parere della commissione consiliare competente, 
che lo esprime entro trenta giorni dal ricevimento, le 
modalità di riparto tra le aziende sanitarie del contributo 
di cui al comma 1. 
3. Agli oneri di cui al comma 1, si fa fronte con le 
risorse iscritte nella UPB 245 "Strutture e tecnologie 
sanitarie - Spese di investimento" del bilancio di previsione 
2011 e pluriennale 2011 - 2013. 
Art. 16 
Fondo per anticipazione alle aziende sanitarie 
di risorse provenienti da alienazioni 


1. Allo scopo di accelerare la realizzazione e il completamento 
del patrimonio strutturale e strumentale nel 
settore sanitario, la Regione istituisce per gli anni 2011, 
2012 e 2013 un fondo per l'erogazione di anticipazioni 
fino alla concorrenza di euro 150.000.000,00 annui. 

2. Possono beneficiare degli interventi di cui al 
comma 1, le aziende sanitarie che hanno attivato procedure 
di alienazione di parte del proprio patrimonio disponibile 
finalizzate alla realizzazione dei nuovi interventi. 

3. I soggetti di cui al comma 2, beneficiari degli 
interventi del fondo, sono tenuti alla restituzione delle 
somme concesse in anticipazione, senza alcun onere di 

interesse, entro il termine massimo di trentasei mesi dalla 
data di erogazione. 

4. In caso di mancata restituzione delle somme ai 
sensi del comma 3, la Regione provvederà a trattenere gli 
stessi importi da erogazioni dovute ai soggetti beneficiari, 
anche relative a contributi concessi a qualunque titolo 
dall'Unione europea, dallo Stato o da altri enti. 
5. La Giunta regionale, entro novanta giorni dall'entrata 
in vigore della presente legge, con deliberazione, 
previa comunicazione alla commissione consiliare competente, 
determina: 
a) i criteri, i termini e le modalità di attribuzione, 
erogazione e rimborso delle anticipazioni; 
b) i casi, i termini e le modalità per la revoca ed il 
recupero delle anticipazioni concesse. 

6. La Giunta regionale per ciascuno degli anni 2011, 
2012 e 2013 presenta annualmente alla commissione 
consiliare competente una relazione che illustra gli interventi 
attuati tramite il fondo. 
7. All'onere di spesa di cui al comma 1, si fa fronte, 
con contestuale pari previsione di entrata e di spesa, 
mediante lo stanziamento iscritto, per la parte entrata, 
nella UPB 461 "Riscossione di crediti" e per la spesa, 
nella UPB 245 "Strutture e tecnologie sanitarie - Spese 
di investimento" del bilancio di previsione 2011 e pluriennale 
2011 - 2013. 
Art. 17 

Modifiche all'articolo 19 della l.r. 40/2005 

1. Dopo la lettera h) del comma 2 dell'articolo 19 
della l.r. 40/2005 è aggiunta la seguente: 
"h bis) i criteri e le modalità per la costituzione di 
società, interamente partecipate dalle aziende sanitarie, 
finalizzate alla realizzazione delle strutture ed alla valorizzazione 
del patrimonio immobiliare;". 

Capo V 
Disposizioni relative alle fondazioni regionali 


Art. 18 
Disposizioni relative alle fondazioni regionali 


1. Fino all'attuazione di quanto previsto dall'articolo 
5 della legge regionale 25 febbraio 2010, n. 21 (Testo 
unico delle disposizioni in materia di beni, istituti e attività 
culturali), i contributi per le spese di funzionamento 
delle fondazioni regionali sono ridotti del 15 per cento 
rispetto a quanto corrisposto nell'anno 2010. 
2. A decorrere dal 1° gennaio 2011 il compenso previsto 
per i componenti degli organi di amministrazione 

e consultivi delle fondazioni regionali, esclusi i collegi 
dei revisori, è sostituito da un gettone di presenza, di 
importo non superiore a euro 30,00, ai sensi dell'articolo 
6, comma 2, del d.l. 78/2010. Il compenso annuale 
lordo, omnicomprensivo, spettante al Presidente del 
Collegio dei revisori e ai membri del Collegio non può 
essere superiore rispettivamente al 3 per cento e al 2 per 
cento dell'indennità spettante al Presidente della Giunta 
regionale. 

3. L'adeguamento al disposto del comma 2 dei compensi 
in essere alla data di entrata in vigore della presente 
legge è effettuato dal primo rinnovo degli organi successivo 
al 1° gennaio 2011. 
Capo VI 
Ulteriori disposizioni di attuazione del d.l. 78/2010 

Sezione I 
Disposizioni relative agli organismi collegiali 
esistenti presso la Regione 


Art. 19 
Disposizioni relative agli organismi collegiali 
esistenti presso la Regione 


1. Entro centoventi giorni dall'entrata in vigore della 
presente legge la Giunta regionale procede alla revisione, 
a fini di riordino e razionalizzazione, del censimento 
delle commissioni, dei comitati e degli organismi similari 
esistenti nell'ambito del sistema regionale, effettuato con 
propria deliberazione 21 maggio 2007, n. 346 ai sensi del 
decreto-legge 4 luglio 2006, n. 223 (Disposizioni urgenti 
per il rilancio economico e sociale, per il contenimento e 
la razionalizzazione della spesa pubblica, nonché interventi 
in materia di entrate e di contrasto all'evasione 
fiscale) convertito con modificazioni in legge 4 agosto 
2006, n. 248. 

2. A seguito della revisione di cui al comma 1, la 
Giunta regionale adotta gli atti di competenza ai fini 

della conferma, soppressione o revisione degli organismi 
medesimi nonché all'adeguamento degli eventuali 
compensi ai principi di cui all'articolo 6, comma 1, del 

d.l. 78/2010. 
Sezione II 
Disposizioni relative a soggetti privati destinatari di 
contributi ordinari da parte della Regione 


Art. 20 
Disposizioni relative a soggetti privati destinatari di 
contributi ordinari da parte della Regione 


1. A decorrere dal 1° gennaio 2011 la concessione di 
contributi ordinari alle fondazioni e agli altri soggetti di 
diritto privato, con esclusione delle società, è subordinata 
alla sostituzione di qualsiasi indennità di carica per i 
componenti degli organi di amministrazione e consultivi, 
esclusi i collegi dei revisori, con un gettone di presenza, 
di importo non superiore a euro 30,00, ai sensi dell'articolo 
6, comma 2, del d.l. 78/2010. 

Titolo II 
DISPOSIZIONI DI RIORDINO E 
RAZIONALIZZAZIONE DEGLI 
ENTI DIPENDENTI E DELLE 
AGENZIE REGIONALI 


Capo I 
Riorganizzazione delle attività di ricerca, 
sperimentazione e gestione agricolo-forestale 


Art. 21 
Riorganizzazione delle attività di ricerca, 
sperimentazione e gestione agricolo-forestale 


1. Al fine di riorganizzare le attività per lo sviluppo 
e l'innovazione nel settore agricolo-forestale, l'Agenzia 
regionale per lo sviluppo e l'innovazione nel settore 
agricolo-forestale (ARSIA), disciplinata dalla legge 
regionale 9 gennaio 2009, n. 2 (Nuova disciplina dell'organizzazione 
e del funzionamento dell'Agenzia regionale 
per lo sviluppo e l'innovazione nel settore agricolo 
forestale ARSIA), è soppressa a far data dall'entrata in 
vigore della presente legge. 

2. Le funzioni attribuite ad ARSIA dalla l.r. 2/2009 
sono assegnate alla Regione, che subentra in tutti i 
rapporti attivi e passivi già in titolarità di ARSIA e ne 
acquisisce il patrimonio mobiliare. 
3. Dalla data di entrata in vigore della presente legge 
il personale in dotazione organica ad ARSIA è assegnato 
alla competente direzione generale della Giunta regionale. 
4. Il direttore e il collegio dei revisori di ARSIA 
restano in carica, con oneri a carico della Regione, per i 
soli adempimenti relativi alla redazione del bilancio finale 
di esercizio e alla ricognizione del patrimonio mobiliare, 
avvalendosi del personale a tal fine individuato dalla 
competente struttura della Giunta regionale e comunque 
non oltre il termine di cui al comma 5. 

5. Il bilancio finale di esercizio e l'atto di ricognizione 
di cui al comma 4, sono trasmessi alla Giunta regionale 
entro sessanta giorni dalla chiusura dell'esercizio 
finanziario di ARSIA relativo all'annualità 2010. La 
Giunta regionale trasmette il bilancio finale di esercizio 
al Consiglio regionale per l'approvazione. 


6. Al trasferimento dei beni mobili si procede mediante 
verbali di consegna sottoscritti dalle parti. Tali verbali 
costituiscono titolo per le volture. 
7. A seguito del subentro della Regione nelle funzioni 
di ARSIA la Giunta regionale, entro sessanta giorni 
dall'entrata in vigore della presente legge, definisce con 
deliberazione, previa comunicazione alla commissione 
consiliare competente, le priorità e le azioni da sviluppare 
nell'anno 2011, sulla base della verifica della compatibilità 
finanziaria degli interventi ed entro il 30 aprile 
2012 trasmette alla medesima commissione consiliare 
una relazione sull'attività svolta in attuazione di tale 
deliberazione. 

8. Sono comunque salvaguardate e fatte oggetto di 
specifica progettualità le attività legate alla tutela del germoplasma, 
della biodiversità, dei prodotti tipici e delle 
varietà rare, e la rete dei coltivatori custodi. 
9. Agli oneri di cui ai commi da 1 a 6, stimati in euro 
150.000,00 per l'anno 2011, si fa fronte con le risorse 
iscritte nella UPB 721 "Gestione corrente -Spese correnti" 
del bilancio di previsione 2011. 
Art. 22 

Norme transitorie in materia di servizio fitosanitario 

1. A decorrere dal 1° marzo 2011 le funzioni del servizio 
fitosanitario regionale sono esercitate dalla Regione, 
che si avvale, ai sensi dell'articolo 29 della legge 
regionale 8 gennaio 2009, n. 1 (Testo unico in materia di 
organizzazione e ordinamento del personale), anche di 
personale distaccato dall'Agenzia regionale per la protezione 
ambientale (ARPAT) ai sensi del comma 2. Fino a 
tale data le funzioni sono esercitate da ARPAT. 
2. Entro il termine di cui al comma 1, l'ARPAT 
distacca a tempo pieno presso la Regione dieci unità di 
personale avente la qualifica di ispettore fitosanitario, 
individuate in modo da garantire lo svolgimento adeguato 
del servizio su tutto il territorio regionale. 

3. Entro il 15 febbraio 2011 la Regione e l'ARPAT 
definiscono d'intesa le modalità del distacco del personale 
di cui al comma 2, garantendo il mantenimento 
del trattamento economico relativo alle funzioni svolte. 
L'intesa definisce inoltre ogni altro aspetto necessario al 
trasferimento del servizio. 

4. Il distacco del personale di cui al comma 2, è 
disposto per il tempo necessario alla riorganizzazione 
del servizio fitosanitario regionale e comunque non oltre 
il 31 dicembre 2011. 

5. La tariffa fitosanitaria continua ad essere incamerata 
dall'ARPAT per tutta la durata del distacco del 
personale di cui al comma 2. Al termine del distacco la 

tariffa fitosanitaria è incamerata dalla Regione. 

Art. 23 
Abrogazione della l.r. 2/2009 


1. La legge regionale 9 gennaio 2009, n. 2 (Nuova 
disciplina dell'organizzazione e del funzionamento 
dell'Agenzia regionale per lo sviluppo e l'innovazione 
nel settore agricolo forestale ARSIA), è abrogata. 
Capo II 
Disposizioni transitorie per la gestione del 
parco stalloni di proprietà regionale 


Art. 24 
Disposizioni transitorie per la gestione del 
parco stalloni di proprietà regionale 


1. Nelle more della riorganizzazione delle gestioni 
agro-forestali la Giunta regionale affida all'Ente parco 

regionale di Migliarino, San Rossore, Massaciuccoli la 
gestione degli stalloni di proprietà regionale, previa stipula 
di apposita convenzione. 

2. A seguito della stipula della convenzione di cui 
al comma 1, il personale regionale preposto allo svolgimento 
delle funzioni di gestione del parco stalloni è 
distaccato, per un periodo comunque non superiore a due 
anni, presso l'Ente parco. 
Capo III 
Adeguamento delle leggi istitutive di 
enti e agenzie regionali 


Sezione I 


Modifiche alla legge regionale 16 marzo 1994, n. 24 

(Istituzione degli enti parco per la gestione dei parchi 
regionali della Maremma e di Migliarino, San Rossore, 
Massaciuccoli. Soppressione dei relativi consorzi) 


Art. 25 
Sostituzione dell'articolo 11 della l.r. 24/1994 


1. L'articolo 11 della legge regionale 16 marzo 1994, 
n. 24 (Istituzione degli enti parco per la gestione dei par-
chi regionali della Maremma e di Migliarino, San Rossore, 
Massaciuccoli. Soppressione dei relativi consorzi), 
è sostituito dal seguente: 
"Art. 11 
Durata in carica e rinnovo degli organi dell'ente e del 

Comitato scientifico. Indennità e gettone di presenza 

1. Gli organi dell'Ente parco e il Comitato scientifico 
durano in carica quattro anni decorrenti dalla nomina e 


sono rinnovati a norma della legge regionale 8 febbraio 
2008, n. 5 (Norme in materia di nomine e designazioni 
e di rinnovo degli organi amministrativi di competenza 
della Regione). 

2. L'Ente parco determina l'ammontare del gettone 
di presenza, fino a un massimo di 30,00 euro, spettante 

al Presidente, ai componenti del Consiglio direttivo e ai 

componenti del Comitato scientifico. 

3. Ai soggetti di cui al comma 2 residenti in un comune 
distante almeno dieci chilometri da quello in cui ha 
sede l'Ente parco, è dovuto il rimborso delle spese per la 
partecipazione alle sedute dei rispettivi organismi, nella 
misura stabilita per i dirigenti regionali. Il rimborso non 
compete nel caso in cui tali soggetti debbano comunque 
recarsi nel comune in cui ha sede l'Ente parco per il compimento 
di doveri inerenti la propria attività lavorativa. 
4. L'Ente parco determina l'indennità annua spettante 
al Presidente ed ai membri del Collegio dei revisori in 
misura non superiore rispettivamente al 3 per cento e al 
2 per cento dell'indennità spettante al Presidente della 
Giunta regionale. 
5. La sostituzione dell'indennità con il gettone di 
presenza è disposta dall'Ente parco a decorrere dal primo 
rinnovo degli organi successivo al 1° gennaio 2011. 
6. L'adeguamento dell'ammontare del gettone di 
presenza per il Comitato scientifico è disposto dall'Ente 

parco a decorrere dal 1° gennaio 2011.". 

Art. 26 

Modifiche all'articolo 12 della l.r. 24/1994 

1. Dopo il comma 2 dell'articolo 12 della l.r. 24/1994 
sono aggiunti i seguenti: 
"2 bis. L'ammontare del trattamento economico, 
onnicomprensivo, è determinato nell'atto di nomina con 
riferimento agli emolumenti spettanti ai dirigenti regionali 
di ruolo, inclusa la retribuzione di posizione e di 
risultato, ed è adeguato automaticamente alle modifiche 
cui sono soggetti i suddetti emolumenti. Gli emolumenti 
di riferimento sono specificati con deliberazione della 
Giunta regionale. 

2 ter. La disposizione di cui all'articolo 2 bis si applica 
dalla data della stipulazione dei contratti individuali di 
lavoro sottoscritti successivamente all'entrata in vigore 
della legge regionale 29 dicembre 2010, n. 65 (Legge 
finanziaria per l'anno 2011).". 

Sezione II 

Modifiche alla legge regionale 29 luglio 1996, 

n. 59 (Ordinamento dell'IRPET) 
Art. 27 
Sostituzione dell'articolo 3 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 3 della legge regionale 29 luglio 1996, n. 
59 (Ordinamento dell'IRPET), è sostituito dal seguente: 
"Art. 3 
Organi 

1. Sono organi dell'Istituto: 
a) il Comitato di indirizzo e controllo; 
b) il Direttore; 
c) il Comitato scientifico; 

d) il Collegio dei revisori dei conti.". 

Art. 28 
Sostituzione dell'articolo 4 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 4 della l.r. 59/1996 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 4 
Comitato di indirizzo e controllo: 
composizione e funzionamento 

1. Il Comitato di indirizzo e controllo è così composto: 
a) dal Presidente, nominato dal Presidente della 
Giunta regionale; 
b) da quattro membri nominati dal Consiglio regionale; 
c) da due membri nominati dal Consiglio delle autonomie 
locali. 

2. La durata in carica del Comitato di indirizzo e controllo 
coincide con quella della legislatura regionale. 
3. Il Comitato di indirizzo e controllo è convocato 
dal suo Presidente e si riunisce almeno ogni trimestre. La 
convocazione avviene anche su richiesta, con indicazione 
dell'ordine del giorno, di almeno tre membri. 
4. Le sedute sono valide con la presenza della maggioranza 
dei membri. Ad esse partecipa il Direttore. 
5. Le deliberazioni del Comitato di indirizzo e controllo 
sono adottate a maggioranza dei presenti. 
6. Il Comitato di indirizzo e controllo è validamente 
costituito con la nomina del Presidente e dei membri di 
cui al comma 1, lettera b).". 
Art. 29 
Sostituzione dell'articolo 5 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 5 della l.r. 59/1996 è sostituito dal seguente: 
"Art. 5 
Comitato di indirizzo e controllo: competenze 



1. Il Comitato di indirizzo e controllo in particolare: 
a) delibera il programma annuale e pluriennale di 
attività, su proposta del Direttore, sentiti i pareri del 
Comitato scientifico e quello della Conferenza consultiva, 
di cui all'articolo 10 bis; 

b) approva la relazione annuale sull'attività svolta 
dall'Istituto; 

c) nomina i componenti del Comitato scientifico. 

2. Il Presidente del Comitato di indirizzo e controllo: 
a) convoca e presiede le sedute del Comitato di indirizzo 
e controllo e ne stabilisce l'ordine del giorno; 
b) presenta annualmente alla Giunta regionale, che 
la trasmette al Consiglio, la relazione di cui al comma 1, 
lettera b). 

3. Il Presidente designa un membro del Comitato di 
indirizzo e controllo per la sua sostituzione in caso di 
impedimento temporaneo o assenza.". 
Art. 30 
Abrogazione dell'articolo 6 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 6 della l.r. 59/1996 è abrogato. 
Art. 31 
Sostituzione dell'articolo 7 della l.r. 59/1996 

1. L'articolo 7 della l.r. 59/1996 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 7 
Collegio dei revisori dei conti: 
composizione e durata in carica 


1. Il Collegio dei revisori dei conti è composto da tre 
membri iscritti nel registro dei revisori contabili. 
2. I membri del Collegio sono eletti dal Consiglio 
regionale con voto limitato. 
3. Il Presidente del Collegio è contestualmente eletto 
dal Consiglio regionale tra i membri del Collegio stesso. 
4. La durata in carica del Collegio dei revisori è di 
cinque anni.". 
Art. 32 
Sostituzione dell'articolo 9 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 9 della l.r. 59/1996 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 9 
Direttore 

1. Il Direttore dell'Istituto è nominato dal Presidente 
della Giunta regionale, previo parere vincolante della 
commissione consiliare competente che si esprime entro 
venti giorni dal ricevimento della proposta di nomina. 
Decorso inutilmente tale termine il Presidente procede 
alla nomina . 

2. L'incarico di Direttore è conferito a persona dotata 
di specifici requisiti scientifici nelle materie oggetto 

dell'attività dell'Istituto nonché di adeguata esperienza 
organizzativa. 

3. Il Direttore rappresenta legalmente l'Istituto e cura 
i rapporti con gli organi della Regione. 
4. Al Direttore compete la direzione scientifica, 
amministrativa e finanziaria dell'Istituto. A tal fine il 
Direttore: 

a) propone il programma pluriennale e annuale al 
Comitato di indirizzo e controllo; 

b) elabora la relazione annuale sull'attività svolta 
dall'Istituto; 

c) adotta il bilancio preventivo economico e il bilancio 
di esercizio; 

d) approva i regolamenti dell'Istituto; 

e) approva la pianta organica, dispone l'organizzazione 
dei servizi e adotta i provvedimenti relativi al 
personale; 

f) dispone in ordine alla accettazione di donazioni, 
oblazioni, contributi; 

g) dispone l'affidamento di studi e ricerche a soggetti 

esterni. 

5. La durata dell'incarico di Direttore è di cinque 
anni. 
6. Il Direttore attribuisce ad un dirigente dell'Istituto 
il compito di sostituirlo in caso di sua temporanea 
assenza.". 
Art. 33 

Modifiche all'articolo 10 della l.r. 59/1996 

1. Il comma 3 dell'articolo 10 della l.r. 59/1996 è 
sostituito dal seguente: 
"3. La durata in carica del Comitato scientifico coincide 
con quella della legislatura regionale.". 

2. Al comma 4 dell'articolo 10 della l.r. 59/1996 le 
parole "Presidente dell'Istituto" sono sostituite dalle 
seguenti: "Presidente del Comitato di indirizzo e controllo". 
Art. 34 

Modifiche all'articolo 10 bis della l.r. 59/1996 

1. Al comma 1 dell'articolo 10 bis della l.r. 59/1996 

le parole "Presidente dell'Istituto" sono sostituite dalle 
seguenti: "Presidente del Comitato di indirizzo e controllo". 


2. Al comma 2 dell'articolo 10 bis della l.r. 59/1996 
le parole "Consiglio di amministrazione" sono sostituite 
dalle seguenti: "Comitato di indirizzo e controllo". 
Art. 35 
Abrogazione degli articoli 11 e 12 della l.r. 59/1996 

1. Gli articoli 11 e 12 della l.r. 59/1996 sono abrogati. 
Art. 36 
Sostituzione dell'articolo 13 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 13 della l.r. 59/1996 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 13 
Indennità di carica e gettone di presenza 


1. Al Presidente e agli altri componenti del Comitato 
di indirizzo e controllo è corrisposto, per ogni giornata di 
effettiva partecipazione alle sedute del Comitato stesso, 
un gettone di presenza di euro 30,00. 
2. Nel caso in cui si preveda l'esclusività dell'incarico, 
il trattamento economico del Direttore, onnicomprensivo, 
è determinato dalla Giunta regionale con riferimento 
agli emolumenti spettanti ai dirigenti regionali di 
ruolo, inclusa la retribuzione di posizione e di risultato, 
ed è adeguato automaticamente alle modifiche cui sono 
soggetti i suddetti emolumenti. Nel caso di incarico 
a tempo parziale, il trattamento economico è stabilito 
nell'atto di nomina. 

3. Al Presidente e agli altri membri del Comitato 
scientifico è corrisposto, per ogni giornata di effettiva 

partecipazione alle sedute del Comitato stesso, un gettone 
di presenza di euro 30,00. 

4. Al Presidente e agli altri membri del Collegio dei 
revisori è corrisposta un'indennità annua pari rispettivamente 
al 3 per cento e al 2 per cento dell'indennità 
spettante al Presidente della Giunta regionale.". 
Art. 37 
Sostituzione dell'articolo 14 della l.r. 59/1996 


1. L'articolo 14 della l.r. 59/1996 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 14 
Rimborsi spese 

1. Al Presidente e agli altri membri del Comitato di 
indirizzo e controllo, al Presidente ed agli altri membri 
del Collegio dei revisori dei conti, al Presidente ed agli 

altri membri del Comitato scientifico, qualora per lo 

svolgimento dei compiti attribuiti si rechino fuori del 
comune ove ha sede l'Istituto, spetta il rimborso delle 
spese di viaggio, vitto e pernottamento nella misura stabilita 
per i dirigenti regionali. 

2. Ai soggetti di cui al comma 1 residenti in un comune 
distante almeno dieci chilometri da quello in cui ha 
sede l'Istituto, è dovuto inoltre il rimborso delle spese 
per la partecipazione alle sedute dei rispettivi organismi, 
nella misura stabilita per i dirigenti regionali. Il rimborso 
non compete nel caso in cui tali soggetti debbano comunque 
recarsi nel comune in cui ha sede l'Istituto per il compimento 
di doveri inerenti la propria attività lavorativa.". 
Art. 38 

Modifiche all'articolo 19 della l.r. 59/1996 

1. Il comma 3 dell'articolo 19 della l.r. 59/1996 è 
sostituito dal seguente: 
"3. Il bilancio preventivo economico è adottato dal 
direttore dell'Istituto entro il 31 ottobre dell'anno precedente 
all'esercizio di riferimento e approvato dalla Giunta 
regionale entro il 31 dicembre successivo, acquisito il 
parere del Consiglio regionale.". 

2. Il comma 4 dell'articolo 19 della l.r. 59/1996 è 
sostituito dal seguente: 
"4. Il bilancio di esercizio è adottato dal direttore 
dell'Istituto entro il 30 aprile dell'anno successivo a 
quello cui si riferisce. Il bilancio è trasmesso alla Giunta 
regionale che effettua l'istruttoria e lo propone al Consiglio 
regionale, che lo approva entro sessanta giorni dal 
ricevimento.". 

3. Il comma 5 dell'articolo 19 della l.r. 59/1996 è 
abrogato. 
Sezione III 

Modifiche alla legge regionale 11 agosto 1997, n. 65 

(Istituzione dell'Ente per la gestione del "Parco 
Regionale delle Alpi Apuane". Soppressione 
del relativo Consorzio) 


Art. 39 
Sostituzione dell'articolo 10 della l.r. 65/1997 


1. L'articolo 10 della legge regionale 11 agosto 1997, 
n. 65 (Istituzione dell'Ente per la gestione del "Parco 
Regionale delle Alpi Apuane". Soppressione del relativo 
Consorzio), è sostituito dal seguente: 
"Art. 10 
Durata in carica degli organi. Indennità 
e gettone di presenza 



1. Gli organi dell'Ente parco e il Comitato scientifico 
durano in carica quattro anni. 
2. L'Ente parco determina l'ammontare del gettone 
di presenza, fino a un massimo di 30,00 euro, spettante 

al Presidente, ai componenti del Consiglio direttivo e ai 

componenti del Comitato scientifico. 

3. Ai soggetti di cui al comma 2 residenti in un comune 
distante almeno dieci chilometri da quello in cui ha 
sede l'Ente parco è dovuto il rimborso delle spese per la 
partecipazione alle sedute dei rispettivi organismi nella 
misura stabilita per i dirigenti regionali. Il rimborso non 
compete nel caso in cui tali soggetti debbano comunque 
recarsi nel comune in cui ha sede l'Ente parco per il compimento 
di doveri inerenti la propria attività lavorativa. 
4. L'Ente parco determina l'indennità annua spettante 
al Presidente ed ai membri del Collegio dei revisori in 
misura non superiore rispettivamente al 3 per cento e al 
2 per cento dell'indennità spettante al Presidente della 
Giunta regionale. 
5. La sostituzione dell'indennità con il gettone di 
presenza è disposta dall'Ente parco a decorrere dal primo 
rinnovo degli organi successivo al 1° gennaio 2011. 
6. L'adeguamento dell'ammontare del gettone di 
presenza per il Comitato scientifico è disposto dall'Ente 

parco a decorrere dal 1° gennaio 2011.". 

Art. 40 

Modifiche all'articolo 11 della l.r. 65/1997 

1. Al comma 2 dell'articolo 11 della l.r. 65/1997 è 
aggiunto in fine il seguente periodo: 

"L'ammontare del trattamento economico, onnicomprensivo, 
è determinato nell'atto di nomina con riferimento 
agli emolumenti spettanti ai dirigenti regionali di 
ruolo, inclusa la retribuzione di posizione e di risultato, 
ed è adeguato automaticamente alle modifiche cui sono 
soggetti i suddetti emolumenti. Gli emolumenti di riferimento 
sono specificati con deliberazione della Giunta 
regionale.". 

2. Dopo il comma 2 dell'articolo 11 della l.r. 65/1997 
sono aggiunti i seguenti: 
"2 bis. L'ammontare del trattamento economico, 
onnicomprensivo, è determinato, nell'atto di nomina con 
riferimento agli emolumenti spettanti ai dirigenti regionali 
di ruolo, inclusa la retribuzione di posizione e di 
risultato, ed è adeguato automaticamente alle modifiche 
cui sono soggetti i suddetti emolumenti. Gli emolumenti 
di riferimento sono specificati con deliberazione della 
Giunta regionale. 

2 ter. La disposizione di cui al comma 2 bis si applica 
dalla data della stipulazione dei contratti individuali di 
lavoro sottoscritti successivamente all'entrata in vigore 
della legge regionale 29 dicembre 2010, n. 65 (Legge 
finanziaria per l'anno 2011).". 

Sezione IV 

Modifiche alla legge regionale 19 novembre 1999, n. 60 

(Agenzia regionale Toscana per le erogazioni 
in agricoltura "ARTEA") 

Art. 41 

Modifiche all'articolo 9 della l.r. 60/1999 

1. Al comma 2 dell'articolo 9 della l.r. 60/1999 dopo 
le parole "di posizione e di risultato" sono aggiunte le 
seguenti: "ed è adeguato automaticamente alle modifiche 
cui sono soggetti i suddetti emolumenti". 

Art. 42 

Modifiche all'articolo 11 della l.r. 60/1999 

1. Al comma 1 dell'articolo 11 della l.r. 60/1999 le 
parole "da cinque membri effettivi e due supplenti" sono 
sostituite dalle seguenti: "da tre membri". 
2. Il comma 9 dell'articolo 11 della l.r. 60/1999 è 
sostituito dal seguente: 
"9. Al Presidente del Collegio dei revisori spetta 
un'indennità annua pari al 3 per cento dell'indennità 
spettante al Presidente della Giunta regionale.". 

3. Il comma 10 dell'articolo 11 della l.r. 60/1999 è 
sostituito dal seguente: 
"10. Ai membri del Collegio dei revisori spetta un'indennità 
annua pari al 2 per cento dell'indennità spettante 
al Presidente della Giunta regionale.". 

Art. 43 

Modifiche all'articolo 15 della l.r. 60/1999 

1. Il comma 3 dell'articolo 15 della l.r. 60/1999 è 
sostituito dal seguente: 
"3. Gli atti di cui al comma 2 sono inviati, entro 
cinque giorni dalla loro adozione, alla Giunta regionale, 
che: 

a) approva il bilancio preventivo economico entro il 
31 dicembre, acquisito il parere del Consiglio regionale; 

b) trasmette il bilancio di esercizio al Consiglio 
regionale, che lo approva entro sessanta giorni dal ricevimento.". 


Sezione V 

Modifiche alla legge regionale 28 gennaio 2000, n. 6 

(Costituzione dell'Agenzia di promozione 
economica della Toscana "APET.") 


Art. 44 

Modifiche all'articolo 5 della l.r. 6/2000 

1. Al comma 4 dell'articolo 5 della legge regionale 
28 gennaio 2000, n. 6 (Costituzione dell'Agenzia di 
promozione economica della Toscana "APET"), dopo 
le parole "di posizione e di risultato" sono aggiunte le 
seguenti: "ed è adeguato automaticamente alle modifiche 
cui sono soggetti i suddetti emolumenti". 

Art. 45 

Modifiche all'articolo 7 della l.r. 6/2000 

1. Al comma 6 dell'articolo 7 della l.r. 6/2000 le parole 
"per l'approvazione" sono sostituite dalle seguenti: 
"che lo approva entro sessanta giorni dal ricevimento". 
Art. 46 

Modifiche all'articolo 9 della l.r. 6/2000 

1. Al comma 1 dell'articolo 9 della l.r. 6/2000 le 
parole "da cinque membri effettivi e due supplenti" sono 
sostituite dalle seguenti: "da tre membri". 
Art. 47 

Modifiche all'articolo 11 della l.r. 6/2000 

1. Al comma 1 dell'articolo 11 della l.r. 6/2000 le 
parole "al quindici per cento del compenso spettante 
al Direttore" sono sostituite dalle seguenti: "al tre per 
cento dell'indennità spettante al Presidente della Giunta 
regionale". 
2. Al comma 2 dell'articolo 11 della l.r. 6/2000 le 
parole "al dieci per cento del compenso spettante al 
Direttore" sono sostituite dalle seguenti: "al due per 
cento dell'indennità spettante al Presidente della Giunta 
regionale". 
Sezione VI 

Modifiche alla legge regionale 24 febbraio 2005, n. 40 

(Disciplina del Servizio sanitario regionale) 

Art. 48 

Modifica all'articolo 71 decies della l.r. 40/2005 

1. Il comma 6 dell'articolo 71 decies della legge 
regionale 24 febbraio 2005, n. 40 (Disciplina del Servizio 
sanitario regionale), è sostituito dal seguente: 
"6. L'indennità annua lorda spettante ai componenti 

del collegio sindacale è fissata in misura pari al 10 per 

cento degli emolumenti spettanti al direttore della società 
della salute. Al presidente del collegio sindacale compete 
una maggiorazione pari al 20 per cento dell'indennità 

fissata per gli altri componenti.". 

Art. 49 
Sostituzione dell'articolo 82 quater della l.r. 40/2005 


1. L'articolo 82 quater della legge regionale 24 
febbraio 2005, n. 40 (Disciplina del Servizio sanitario 
regionale), è sostituito dal seguente: 
"Art. 82 quater 
Organi 

1. Sono organi dell'ARS: 
a) il Comitato di indirizzo e controllo; 
b) il Direttore; 
c) il Collegio dei revisori dei conti.". 
Art. 50 

Modifiche all'articolo 82 quinquies della l.r. 40/2005 

1. Nella rubrica e al comma 1 dell'articolo 82 quinquies 
della l.r. 40/2005 le parole "consiglio di amministrazione" 
sono sostituite dalle seguenti: "Comitato di 
indirizzo e controllo". 
2. Il comma 2 dell'articolo 82 quinquies della l.r. 
40/2005 è sostituito dal seguente: 
"2. La durata in carica del Comitato di indirizzo e 
controllo coincide con quella della legislatura regionale.". 


3. Il comma 3 dell'articolo 82 quinquies della l.r. 
40/2005 è sostituito dal seguente: 
"3. Il Comitato di indirizzo e controllo è convocato 
dal Presidente e si riunisce almeno mensilmente. La convocazione 
avviene anche su richiesta di tre membri.". 

4. Al comma 4 dell'articolo 82 quinquies della l.r. 
40/2005 la parola "consiglieri" è sostituita dalla seguente: 
"membri". 
5. Il comma 5 dell'articolo 82 quinquies della l.r. 
40/2005 è sostituito dal seguente: 
"5. Le deliberazioni sono adottate a maggioranza dei 
presenti.". 

Art. 51 
Sostituzione dell'articolo 82 sexies della l.r. 40/2005 


1. L'articolo 82 sexies della l.r. 40/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"Art. 82 sexies 
Competenze del Comitato di indirizzo 
e controllo. Gettone di presenza 

1. Il Comitato di indirizzo e controllo esercita le funzioni 
di indirizzo dell'attività dell'ARS e in particolare: 
a) approva, su proposta del Direttore, il programma 
annuale e pluriennale di attività; 
b) approva la relazione annuale dell'attività dell'ARS; 


c) valuta, anche sulla base della relazione annuale del 
Direttore, lo stato di attuazione del programma di attività 
e propone allo stesso indirizzi operativi utili a garantire il 
miglior raggiungimento degli obiettivi. 

2. Il Comitato di indirizzo e controllo elegge al suo 
interno il vicepresidente, che sostituisce il presidente in 
caso di assenza o impedimento temporaneo. 
3. Il Presidente del Comitato di indirizzo e control-
lo: 
a) convoca e presiede le sedute del Comitato e ne 
stabilisce l'ordine del giorno; 
b) presenta annualmente alla Giunta regionale, che 
la trasmette al Consiglio, la relazione sull'attività svolta 
dall'ARS, di cui al comma 1, lettera b). 

4. Al Presidente e agli altri componenti del Comitato 
di indirizzo e controllo è corrisposto, per ogni giornata di 
effettiva partecipazione alle sedute del comitato stesso, 
un gettone di presenza di euro 30,00. 
5. Ai soggetti di cui al comma 4, residenti in un 
comune distante almeno dieci chilometri da quello in cui 
ha sede l'ente, è dovuto il rimborso delle spese per la 
partecipazione alle sedute dell'organismo, nella misura 
stabilita per i dirigenti regionali. Il rimborso non compete 
nel caso in cui tali soggetti debbano comunque recarsi 
nel comune in cui ha sede l'ente per il compimento di 
doveri inerenti la propria attività lavorativa.". 
Art. 52 
Abrogazione dell'articolo 82 septies della l.r. 40/2005 

1. L'articolo 82 septies della l.r. 40/2005 è abrogato. 
Art. 53 

Modifiche all'articolo 82 octies della l.r. 40/2005 

1. Al comma 1 dell'articolo 82 octies della l.r. 
40/2005 sono soppresse le seguenti parole: "effettivi e 
da due supplenti". 
2. Al comma 3 dell'articolo 82 octies della l.r. 40/2005 
sono soppresse le seguenti parole: "e i suoi componenti 
possono essere riconfermati una sola volta". 
3. Il comma 5 dell'articolo 82 octies della l.r. 40/2005 
è sostituito dal seguente: 
"5. Al Presidente e ai membri del Collegio dei revisori 
è corrisposta un'indennità annua pari rispettivamente 
al 3 per cento e al 2 per cento dell'indennità spettante al 
Presidente della Giunta regionale." 

Art. 54 
Sostituzione dell'articolo 82 novies della l.r. 40/2005 


1. L'articolo 82 novies della l.r. 40/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"Art. 82 novies 
Funzioni e competenze del Direttore 


1. Il Direttore rappresenta legalmente l'ARS. 
2. Il Direttore sovrintende all'attuazione dei programmi, 
ne assicura la gestione, esercita la direzione 
amministrativa e finanziaria dell'ARS. In particolare, il 
Direttore: 

a) adotta il regolamento di cui all'articolo 82 terdecies; 


b) propone al Comitato di indirizzo e controllo, di 
concerto con i responsabili degli osservatori di cui all'articolo 
82 duodecies, i programmi di attività dell'ARS; 

c) adotta il bilancio preventivo economico annuale e 
pluriennale e il bilancio di esercizio; 

d) predispone il programma annuale e pluriennale di 
attività; 

e) nomina i coordinatori degli osservatori di cui 
all'articolo 82 duodecies; 

f) dirige la struttura tecnico-amministrativa di cui 
all'articolo 82 duodecies, comma 5; 

g) elabora la relazione annuale sull'attività svolta 
dall'ARS.". 

Art. 55 

Modifiche all'articolo 82 decies della l.r. 40/2005 

1. Il comma 1 dell'articolo 82 decies della l.r. 40/2005 
è sostituito dal seguente: 
"1. Il Direttore è nominato dal Presidente della Giunta 
regionale fra soggetti in possesso dei requisiti richiesti 
dalla legge regionale 8 gennaio 2009, n. 1 (Testo unico in 
materia di organizzazione e ordinamento del personale) 
per il conferimento dell'incarico di dirigente regionale 
previo parere vincolante della commissione consiliare 
competente che si esprime entro venti giorni dal ricevimento 
della proposta di nomina. Decorso inutilmente 
tale termine il Presidente procede alla nomina .". 

2. Il comma 3 dell'articolo 82 decies della l.r. 40/2005 
è sostituito dal seguente: 
"3. Il trattamento economico del Direttore, onnicomprensivo, 
è determinato dalla Giunta regionale con riferimento 
agli emolumenti spettanti ai dirigenti regionali di 
ruolo, inclusa la retribuzione di posizione e di risultato, 
ed è adeguato automaticamente alle modifiche cui sono 
soggetti i suddetti emolumenti.". 

Art. 56 

Modifiche all'articolo 82 duodecies della l.r. 40/2005 

1. Al comma 2 dell'articolo 82 duodecies della l.r. 
40/2005 le parole "consiglio di amministrazione" sono 

sostituite dalle seguenti: "Comitato di indirizzo e controllo". 


2. Ai commi 3 e 4 dell'articolo 82 duodecies della 
l.r. 40/2005 le parole "consiglio di amministrazione su 
proposta del direttore" sono sostituite dalle seguenti: 
"Direttore". 
Art. 57 
Sostituzione dell'articolo 82 terdecies della l.r. 40/2005 

1. L'articolo 82 terdecies della l.r. 40/2005 è sostituito 
dal seguente: 
"Art. 82 terdecies 
Regolamento generale di organizzazione 


1. L'organizzazione e il funzionamento dell'ARS 
sono disciplinati da apposito regolamento generale adottato 
dal Direttore. 
2. Il regolamento è approvato dalla Giunta regionale, 
acquisito il parere del Consiglio regionale, entro novanta 
giorni dal ricevimento, nel rispetto della normativa generale 
sull'ordinamento degli uffici e del personale.". 

Art. 58 
Abrogazione degli articoli 82 quaterdecies e 
82 quindecies della l.r. 40/2005 


1. Gli articoli 82 quaterdecies e 82 quindecies della 
l.r. 40/2005 sono abrogati. 
Art. 59 

Modifiche all'articolo 82 sexies decies della l.r. 40/2005 

1. Il comma 1 dell'articolo 82 sexies decies della l.r. 
40/2005 è sostituito dal seguente: 
"1. In materia di organizzazione e di personale si applicano, 
in quanto compatibili, le disposizioni della legge 
regionale 8 gennaio 2009, n. 1 (Testo unico in materia di 
organizzazione e ordinamento del personale).". 

Art. 60 
Sostituzione dell'articolo 82 septies decies 
della l.r. 40/2005 


1. L'articolo 82 septies decies della l.r. 40/2005 è 
sostituito dal seguente: 
"Art. 82 septies decies 
Bilancio 

1. Il bilancio preventivo economico annuale e il 
bilancio pluriennale sono adottati dal direttore dell'ARS 
entro il 31 ottobre dell'anno precedente a quello di riferimento 
e trasmessi alla Giunta regionale, che li approva 
entro il 31 dicembre successivo, acquisito il parere del 
Consiglio regionale. 
2. Ai fini del comma 1, ai bilanci trasmessi alla 
Giunta regionale sono allegati i programmi annuale e 
pluriennale di attività. 
3. Il bilancio di esercizio è adottato dal direttore 
dell'ARS entro il 30 aprile dell'anno successivo a quello 
di riferimento. Il bilancio è trasmesso alla Giunta regionale 
che effettua l'istruttoria e lo propone al Consiglio 
regionale, che lo approva entro sessanta giorni dal ricevimento.". 
Art. 61 
Abrogazione dell'articolo 82 vicies della l.r. 40/2005 


1. L'articolo 82 vicies della l.r. 40/2005 è abrogato. 
Art. 62 

Decorrenza dell'efficacia 

1. Gli organi dell'ARS in carica alla data di entrata in 
vigore della presente legge continuano nelle funzioni ad 
essi demandate sino alla scadenza del Presidente, ferma 
restando la disposizione dell'articolo 69. 
Sezione VII 

Modifiche alla legge regionale 22 giugno 2009, n. 30 

(Nuova disciplina dell'Agenzia regionale per la 
protezione ambientale della Toscana "ARPAT") 

Art. 63 

Modifiche all'articolo 27 della l.r. 30/2009 

1. Il comma 4 dell'articolo 27 della legge regionale 
22 giugno 2009, n. 30 (Nuova disciplina dell'Agenzia 
regionale per la protezione ambientale della Toscana 
"ARPAT") è sostituito dal seguente: 
"4. Al Presidente ed agli altri componenti del Collegio 
spetta un'indennità annua la cui entità è stabilita in 
misura pari, rispettivamente, al 3 per cento ed al 2 per 
cento dell'indennità spettante al Presidente della Giunta 
regionale.". 

Art. 64 

Modifiche all'articolo 31 della l.r. 30/2009 

1. Nel primo periodo del comma 4 dell'articolo 31 
della l.r. 30/2007 le parole "per l'approvazione di competenza" 
sono sostituite dalle seguenti: ", che lo approva 
entro sessanta giorni dal ricevimento.". 
Sezione VIII 

Modifiche alla legge regionale 17 luglio 2009, n. 39 

(Nuova disciplina del consorzio Laboratorio di 
monitoraggio e modellistica ambientale per lo 
sviluppo sostenibile - LAMMA) 


Art. 65 

Modifiche all'articolo 9 della l.r. 39/2009 

1. Al comma 3 dell'articolo 9 della legge regionale 
17 luglio 2009, n. 39 (Nuova disciplina del consorzio 
Laboratorio di monitoraggio e modellistica ambientale 
per lo sviluppo sostenibile - LAMMA) la parola "250" è 
sostituita dalla seguente: "30,00". 
Art. 66 

Modifiche all'articolo 11 della l.r. 39/2009 

1. Al comma 4 dell'articolo 11 della l.r. 39/2009 è 
aggiunto il seguente periodo: "Tale trattamento economico 
è adeguato automaticamente alle modifiche cui sono 
soggetti gli emolumenti spettanti ai dirigenti regionali di 
ruolo". 

Art. 67 

Modifiche all'articolo 12 della l.r. 39/2009 

1. Il comma 4 dell'articolo 12 della l.r. 39/2009 è 
sostituito dal seguente: 
"4. Al Presidente e agli altri membri del Collegio 
dei revisori è corrisposta un'indennità annua pari rispettivamente 
al 3 per cento e al 2 per cento dell'indennità 
spettante al Presidente della Giunta regionale.". 

Art. 68 

Modifiche all'articolo 14 della l.r. 39/2009 

1. Nel secondo periodo del comma 2 dell'articolo 14 
della l.r. 39/2009 le parole "per l'approvazione" sono 
sostituite dalle seguenti: "che lo approva entro sessanta 
giorni dal ricevimento.". 
Sezione IX 
Decorrenza di alcune disposizioni del capo III 


Art. 69 
Decorrenza di alcune disposizioni del capo III 


1. Le disposizioni di cui agli articoli 42, dal 49 al 61, e 
67 si applicano a decorrere dal primo rinnovo degli organi 
successivo all'entrata in vigore della presente legge. 
Titolo III 
RIORGANIZZAZIONE DEL SISTEMA TURISTICO 
IN TOSCANA E RIALLOCAZIONE DELLE 
FUNZIONI DI PROMOZIONE TURISTICA. 
MODIFICHE ALLA LEGGE REGIONALE 
28 GENNAIO 2000, N. 6 (COSTITUZIONE 
DELL'AGENZIA DI PROMOZIONE 
ECONOMICA DELLA TOSCANA "APET") 
E ALLA LEGGE REGIONALE 23 MARZO 2000, 


N. 42 (TESTO UNICO DELLE LEGGI REGIONALI 
IN MATERIA DI TURISMO) 
Capo I 
Riorganizzazione del sistema turistico in Toscana e 
riallocazione delle funzioni di promozione turistica. 


Modifiche alla legge regionale 23 marzo 2000, n. 42 

(Testo unico delle leggi regionali in materia di turismo) 

Sezione I 
Riorganizzazione del sistema turistico in Toscana e 
riallocazione delle funzioni di promozione turistica 


Art. 70 
Scioglimento delle agenzie per il turismo (APT) 

1. Le agenzie per il turismo (APT), costituite in ciascuna 
provincia ai sensi della legge regionale 23 marzo 
2000, n. 42 (Testo unico delle leggi regionali in materia 
di turismo), sono soppresse con le modalità di cui al 
presente articolo. 
2. Le province adottano gli atti necessari a garantire 
lo scioglimento delle APT presenti sul proprio territorio 
e la definitiva cessazione delle attività relative alla 

pregressa gestione da realizzarsi entro e non oltre il 31 
dicembre 2011. 

3. Le province subentrano nei rapporti attivi e passivi 
già in titolarità delle APT e acquisiscono il relativo patrimonio 
mobiliare ed immobiliare. 
4. Al trasferimento dei beni mobili ed immobili si 
provvede mediante verbali di consegna, che costituiscono 
titolo per trascrizioni e volture. 
5. In caso di mancato rispetto del termine di cui al 
comma 2, la Regione provvede ai sensi della legge regionale 
31 ottobre 2001, n. 53 (Disciplina dei commissari 
nominati dalla Regione). 
Sezione II 

Modifiche alla legge regionale 23 marzo 2000, n. 42 

(Testo unico delle leggi regionali in materia di turismo) 

Art. 71 

Modifiche all'articolo 2 della l.r. 42/2000 

1. Alla lettera a) del comma 4 dell'articolo 2 della l.r. 
42/2000, le parole "nonché alla definizione degli ambiti 

turistici per l'informazione, l'accoglienza e la promozione 
turistica locale" sono soppresse. 

2. Dopo la lettera a) del comma 4 dell'articolo 2 della 
l.r. 42/2000 è aggiunta la seguente: 
"a bis) alle attività di promozione turistica rivolte alla 
domanda nazionale ed estera, con particolare attenzione 
alle eccellenze di ciascuna provincia toscana;". 


Art. 72 

Modifiche all'articolo 3 della l.r. 42/2000 

1. La lettera f) del comma 1 dell'articolo 3 della l.r. 
42/2000 è sostituita dalla seguente: 
"f) accoglienza, informazione turistica e diffusione 
della conoscenza sulle caratteristiche dell'offerta turistica 
del territorio provinciale;". 

Art. 73 

Modifiche all'articolo 4 della l.r. 42/2000 

1. Alla lettera c) del comma 1 dell'articolo 4 della 
l.r. 42/2000 la parola "promozione" è sostituita dalla 
seguente: "diffusione". 
Art. 74 

Modifiche alla rubrica del Capo II del 

Titolo I della l.r. 42/2000 

1. Nella rubrica del capo II del titolo I della l.r. 
42/2000 le parole ". Le agenzie per il turismo" sono 
soppresse. 
Art. 75 

Modifiche all'articolo 7 della l.r. 42/2000 

1. Al comma 1 dell'articolo 7 della l.r. 42/2000 le 
parole "praticati in forma omogenea negli ambiti territoriali 
di cui all'articolo 10" sono soppresse. 
2. Il comma 4 dell'articolo 7 della l.r. 42/2000 è sostituito 
dal seguente: 
"4. I servizi di informazione e di accoglienza turistica 
a carattere locale sono svolti, per i territori di rispettiva 
competenza, dai comuni anche in forma associata e dalle 
province. Ciascuna provincia coordina e armonizza le 
attività dei comuni posti nel proprio territorio al fine di 
fornire un contributo unitario nell'ambito della cabina di 
regia di cui all'articolo 8, comma 4.". 

3. Dopo il comma 4 dell'articolo 7 della l.r. 42/2000 
è inserito il seguente: 
"4 bis. La Regione, per esigenze di carattere unitario, 
può organizzare servizi di informazione e accoglienza 
turistica di rilievo regionale.". 

4. La lettera a) del comma 5 dell'articolo 7 della l.r. 
42/2000 è sostituita dalla seguente: 
"a) le caratteristiche degli uffici di informazione e 

accoglienza turistica e gli standard dei relativi servizi;". 

5. La lettera b) del comma 5 dell'articolo 7 della l.r. 
42/2000 è sostituita dalla seguente: 
"b) i segni distintivi degli uffici di informazione e 

accoglienza turistica;". 

6. Alla lettera c) del comma 5 dell'articolo 7 della l.r. 
42/2000, le parole "e delle agenzie per il turismo" sono 
soppresse. 
Art. 76 
Sostituzione dell'articolo 8 della l.r. 42/2000 


1. L'articolo 8 della l.r. 42/2000 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 8 
Attività di promozione turistica 


1. Per attività di promozione turistica s'intendono 
le iniziative tese alla conoscenza e alla valorizzazione 
delle risorse e dei servizi turistici da attuare in ambito 
regionale, nazionale e internazionale nel quadro della 
programmazione regionale. 
2. La Regione esercita le attività di promozione 
turistica anche attraverso l'Agenzia regionale per la 
promozione economica della Toscana di cui alla legge 
regionale 28 gennaio 2000, n. 6 (Costituzione dell'Agenzia 
regionale per la promozione economica della Toscana- 
APET). 
3. La Regione, attraverso il piano regionale per lo 
sviluppo economico (PRSE) di cui alla legge regionale 
20 marzo 2000, n. 35 (Disciplina degli interventi 
regionali in materia di attività produttive), definisce gli 
obiettivi e le modalità per lo svolgimento delle attività 
di cui al presente articolo promuovendo la necessaria 
integrazione tra gli interventi dei soggetti pubblici e dei 
soggetti privati. 

4. Nella fase di attuazione degli interventi definiti dal 
PRSE il raccordo fra le esigenze di carattere locale e le 
attività di competenza regionale è assicurato da apposita 
cabina di regia composta dagli assessori provinciali al 
turismo e presieduta dall'assessore regionale al turismo. 

5. Per l'anno 2011 e comunque fino all'approvazione 
del PRSE 2011 - 2015, la Giunta regionale definisce con 
propria deliberazione le modalità del raccordo di cui al 
comma 4.". 

Art. 77 
Abrogazioni 


1. Gli articoli da 9 a 17 e gli articoli 19 e 20 della l.r. 
42/2000 sono abrogati. 
Art. 78 
Finanziamento 


1. Per il finanziamento delle funzioni di competenza 
delle province è autorizzata per l'anno 2011 la spesa di 


euro 4.810.000,00 cui si fa fronte con le risorse iscritte 
nell' UPB 111 "Azioni di sistema Regione-enti locali -
Spese correnti" del bilancio di previsione 2011. 

2. Al finanziamento delle funzioni di competenza 
delle province per gli esercizi successivi si provvede con 
uno stanziamento determinato con la legge di bilancio. 

Sezione III 

Modifiche alla legge regionale 28 gennaio 2000, n. 6 

(Costituzione dell'Agenzia di Promozione 
Economica della Toscana "APET") 

Art. 79 

Modifiche all'articolo 1 della l.r. 6/2000 

1. Al comma 2 dell'articolo 1 della legge regionale 
28 gennaio 2000, n. 6 (Costituzione dell' Agenzia di 
promozione economica della Toscana "APET"), dopo 
la parola "turismo" sono soppresse le seguenti: "fatte 
salve le competenze delle Agenzie per il turismo a 
queste attribuite dalla legge regionale 14 ottobre 1999, 
n. 54 (Norme di riordino delle funzioni amministrative 
in materia di informazione, accoglienza e promozione 
turistica locale della Regione Toscana. Istituzione delle 
Agenzie per il turismo)". 
Art. 80 

Modifiche all'articolo 3 della l.r. 6/2000 

1. Alla lettera a) del comma 4 dell'articolo 3 della 
l.r. 6/2000 dopo la parola "costituiti" sono soppresse le 
seguenti: "nonché, per quanto riguarda il turismo, attraverso 
le agenzie per il turismo di cui alla legge regionale 
54/1999". 
2. Dopo la lettera d) del comma 4 dell'articolo 3 della 
l.r. 6/2000 è aggiunta la seguente: 
"d bis) svolge le attività di promozione turistica affidate 
dalla Regione.". 

Titolo IV 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI 
SERVIZI PUBBLICI LOCALI 


Capo I 
Disposizioni in materia di servizio idrico integrato 


e di servizio di gestione dei rifiuti 

Art. 81 
Disposizioni in materia di servizio idrico 


integrato e di servizio di gestione dei rifiuti 

1. Entro il 30 giugno 2011 la Giunta regionale presenta 
al Consiglio regionale una proposta di legge avente 
ad oggetto: 
a) la riforma del servizio idrico integrato e del servi


zio di gestione dei rifiuti, in conformità alla competenza 

attribuita alla Regione stessa dall'articolo 2, comma 186 
bis della legge 23 dicembre 2009, n. 191 (Disposizioni 
per la formazione del bilancio annuale e pluriennale 

dello Stato "Legge finanziaria 2010"), che sopprime le 

autorità d'ambito territoriale ottimale (ATO) di cui agli 
articoli 148 e 201 del decreto legislativo 3 aprile 2006, 

n. 152 (Norme in materia ambientale); 
b) la definizione dell'ambito territoriale ottimale 

unico per l'esercizio del servizio idrico integrato. 

2. Nel caso in cui le comunità di ambito di cui all'articolo 
24 della legge regionale 18 maggio 1998, n.25 
(Norme per la gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti 
inquinati) non abbiano provveduto, alla data di entrata in 
vigore della presente legge, alla pubblicazione del bando 
per la selezione del gestore unico ai sensi della legge 
regionale 22 novembre 2007, n.61 (Modifiche alla legge 
regionale 18 maggio 1998, n.25 "Norme per la gestione 
dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati" e norme per la 
gestione dei rifiuti), la Regione provvede alla nomina di 
un commissario con le procedure di cui all'articolo 30 
della medesima l.r.61/2007, scelto ai sensi del comma 
4 dello stesso articolo, oppure tra soggetti dotati della 
necessaria professionalità, in possesso di idonea laurea 
magistrale od equivalente e di comprovata esperienza 
tecnica nello specifico settore. 

3. Per garantire la continuità del servizio di gestione 
integrata dei rifiuti, nelle more dell'espletamento delle 
procedure di affidamento del servizio al gestore unico 
e fino al subentro dello stesso, il servizio è espletato dai 
gestori operanti alla data del 31 dicembre 2010. 

4. Per garantire la continuità del servizio di depurazione 
delle acque reflue dei distretti industriali, nelle 
more dell'espletamento delle procedure di affidamento 
del servizio ai nuovi gestori e fino al subentro degli stessi, 
il servizio è espletato dai gestori operanti alla data del 
31 dicembre 2010. 

Capo II 
Disposizioni in materia di trasporto pubblico locale. 

Modifiche alla legge regionale 31 luglio 1998, n. 42 

(Norme per il trasporto pubblico locale) 


Sezione I 
Disposizioni urgenti per l'anno 2011 


Art. 82 
Disposizioni urgenti per il trasporto pubblico locale 


1. Gli enti locali titolari di contratti per il servizio di 
trasporto pubblico locale su gomma scaduti o in scaden

za entro il termine di decorrenza dell'affidamento ad un 

unico soggetto gestore di cui all'articolo 100, provvedono 
a garantire la continuità del servizio in applicazione 
dell'articolo 5, comma 5, del Regolamento (CE) n. 
1370/2007 del Parlamento europeo e del Consiglio del 
23 ottobre 2007 relativo ai servizi pubblici di trasporto 
di passeggeri su strada e per ferrovia e che abroga i 
regolamenti del Consiglio (CEE) n. 1191/69 e (CEE) n. 

1107/70. Resta ferma la facoltà di bandire specifica gara 
con scadenza dell'affidamento del servizio al 30 dicembre 
2011, con possibilità di proroga fino a sei mesi. 

2. Per l'anno 2011 le risorse regionali destinate ai 
servizi di trasporto pubblico locale sono ripartite tra gli 
enti locali, con deliberazione della Giunta regionale, nel 
rispetto delle quote percentuali risultanti dagli esiti della 
conferenza dei servizi minimi di cui all'articolo 6 della 
legge regionale 31 luglio 1998, n. 42 (Norme per il trasporto 
pubblico locale) tenutasi in data 11 aprile 2005, 
previa decurtazione: 
a) di una quota pari al 2,5 per cento da calcolare 
sull'ammontare complessivo, da ripartire tra gli enti 
locali secondo quanto stabilito al comma 5; 

b) di una ulteriore quota pari allo 0,8 per cento 
dell'ammontare complessivo, da destinare al funzionamento 
dell'ufficio unico di cui all'articolo 86. 

3. Nell'ambito della deliberazione di riparto di cui 
al comma 2, la Giunta regionale provvede altresì all'individuazione 
dei criteri e delle prescrizioni, che costituiscono 
condizione per l'erogazione delle risorse, a cui 
le province, di concerto con i comuni, devono attenersi 
nella ridefinizione della rete e dei livelli quantitativi dei 
servizi di trasporto, con particolare riferimento ai criteri 
per l'integrazione della rete dei servizi ferroviari, a guida 
vincolata e in sede propria e su gomma. 

4. Dalla ripartizione di cui al comma 2, sono escluse 
le risorse destinate ai progetti di riorganizzazione e valorizzazione 
dei servizi nell'ambito dei piani urbani della 
mobilità che siano state oggetto di accordo stipulato 
entro il 31 dicembre 2010. 
5. Le risorse decurtate dall'ammontare complessivo 
ai sensi del comma 2, lettera a) e le risorse derivanti dalla 
mancata sottoscrizione degli accordi di cui al comma 4, 
sono attribuite agli enti locali, secondo le modalità ed i 
tempi stabiliti con deliberazione della Giunta regionale, 
in relazione ai lotti in cui le compensazioni per la produzione 
del servizio siano uguali o non superiori del 5 per 
cento rispetto alle compensazioni standard di produzione 
del servizio definite dalla Giunta regionale. 

Sezione II 
Riforma del trasporto pubblico locale 


Art. 83 
Esercizio associato delle funzioni in materia 
di trasporto pubblico locale 


1. La presente sezione detta disposizioni per l'esercizio 
associato delle funzioni in materia di trasporto 
pubblico locale su gomma concernenti: 
a) l'espletamento delle procedure concorsuali per 

l'affidamento dei servizi di trasporto relative ai contratti 

scaduti e in scadenza negli anni 2011, 2012 e 2013; 

b) la gestione, il controllo, la vigilanza ed il monitoraggio 
dei contratti stipulati ai sensi della lettera a). 

2. Per i contratti di cui al comma 1, lettera a), con 
scadenza successiva al 1° gennaio 2012, l'affidamento 

del servizio al gestore decorre dalla data di scadenza 
degli stessi. 

Art. 84 
Ambito territoriale ottimale del servizio 
di trasporto pubblico locale 


1. A decorrere dal 1° gennaio 2012 è istituito l'ambito 
territoriale ottimale per lo svolgimento delle funzioni 
in materia di trasporto pubblico locale coincidente con 
l'intera circoscrizione territoriale regionale, a cui corrisponde 
un unico lotto di gara. 
Art. 85 
Convenzione per l'esercizio associato delle funzioni 

1. L'esercizio associato delle funzioni di cui all'articolo 
83 è regolato da apposita convenzione stipulata tra 
la Regione, le province ed i comuni. 
2. La convenzione di cui al comma 1, è stipulata 
entro il 31 gennaio 2011 sulla base dello schema tipo 
approvato dalla Giunta regionale, previo confronto con 
gli enti locali. 
3. Lo schema tipo di convenzione prevede la delega 
alla Regione delle funzioni amministrative di cui 
all'articolo 86, comma 1, da parte delle province e dei 
comuni. 
Art. 86 

Ufficio per l'esercizio associato delle funzioni 

1. La Regione, avvalendosi di personale proprio e 
di personale messo a disposizione dagli enti locali nella 
forma del comando o del distacco, costituisce un ufficio 

unico per lo svolgimento delle seguenti attività, con riferimento 
alle funzioni di cui all'articolo 83, comma 1: 
a) supporto alla programmazione della mobilità e dei 
servizi di trasporto marittimi, ferroviari, a guida vincola



ta e in sede propria e su gomma integrati fra loro, nonché 
delle relative politiche tariffarie; 

b) istruttoria tecnica a supporto della conferenza di 
cui all'articolo 6 della l.r. 42/1998; 

c) espletamento delle procedure concorsuali; 

d) gestione del contratto di servizio; 

e) controllo, vigilanza e monitoraggio; 

f) gestione banche dati; 

g) supporto tecnico alla pianificazione territoriale per 
la simulazione degli effetti sul traffico delle previsioni 
insediative e degli altri interventi rilevanti per l'assetto 
delle reti del trasporto pubblico e privato; 

h) segreteria della conferenza permanente di cui all'articolo 
87. 

2. L'ufficio unico relaziona trimestralmente alla conferenza 
permanente di cui all'articolo 87 in merito alla 
propria attività. 
3. La Giunta regionale definisce l'organizzazione 
ed indirizza l'attività dell'ufficio unico, sulla base delle 
proposte formulate dalla conferenza permanente di cui 
all'articolo 87. 

Art. 87 
Conferenza permanente per la programmazione 

e verifica delle attività dell'ufficio comune 

1. Per la programmazione e la verifica delle attività 
dell'ufficio di cui all'articolo 86, al fine di assicurare la 
collaborazione tra la Regione e gli enti locali, è istituita 
un'apposita conferenza permanente. 

2. La conferenza permanente è composta dal Presidente 
della Giunta regionale o da un suo delegato, che 
la presiede, dai presidenti delle province, dai sindaci dei 
comuni capoluogo di provincia, nonché da un sindaco in 
rappresentanza degli altri comuni di ciascuna provincia 
individuato dal Consiglio delle autonomie locali (CAL). 
Alle sedute della conferenza partecipa, con funzioni di 
assistenza e senza diritto di voto, il responsabile dell'ufficio 
di cui all'articolo 86. 

3. Entro trenta giorni dall'entrata in vigore della presente 
legge, la Giunta regionale determina con propria 
deliberazione le modalità di funzionamento della conferenza 
permanente. 
4. Ai componenti della conferenza permanente non 
compete alcuna indennità di carica o di presenza. 
Art. 88 
Risorse da destinare al trasporto pubblico locale 

1. Entro il 31 gennaio 2011 la Giunta regionale con 
propria deliberazione individua: 
a) le tipologie di rete cui far riferimento per la 
determinazione dei costi e dei ricavi standard di cui alla 
lettera b); 

b) i costi standard di produzione dei servizi di trasporto 
pubblico locale unitari per tipologia di rete ed i 
ricavi standard degli stessi. 

2. Entro il 28 febbraio 2011 e comunque successivamente 
alla stipula della convenzione di cui all'articolo 
85, è effettuata la conferenza regionale ai sensi dell'articolo 
6 della l.r. 42/1998 come modificato dalla presente 
legge. La conferenza, sulla base delle determinazioni di 
cui al comma 1, provvede: 

a) al riparto delle risorse da destinare ai servizi di cui 
alla lettera b), nel rispetto dei criteri previsti dall'articolo 
89 e tenuto conto di quanto stabilito al comma 3; 

b) all'individuazione della rete dei servizi di trasporto 

pubblico locale, compatibile con le risorse definite ai 

sensi dell'articolo 89, suddivisa per tipologie di rete e 
per competenza; 

c) i criteri di premialità in favore degli enti locali che 
abbiano destinato risorse per la realizzazione di servizi 
aggiuntivi, da utilizzare nella redazione della proposta di 
deliberazione prevista dall'articolo 89. 

3. Nell'ambito della conferenza è fatta salva la possibilità 
di attribuire risorse ai comuni per la realizzazione 
di singoli servizi in area a domanda debole tramite l'integrazione 
con servizi sociali e scolastici, oppure tramite 
affidamento a soggetti esercenti servizi di trasporto pubblico 
non di linea di taxi ed autonoleggio da rimessa. 
4. Le risorse che, nell'ambito della conferenza di cui 
al comma 2, risultino attribuite agli enti locali aderenti 
alla convenzione, rimangono allocate nel bilancio regionale 
per il finanziamento dei servizi oggetto di delega ai 
sensi dell'articolo 85, comma 3. 

Art. 89 
Criteri per l'attribuzione delle risorse 


1. La proposta approvata dalla Giunta regionale ai 
sensi dell'articolo 6, comma 4, della l.r. 42/1998 come 
modificato dalla presente legge è formulata, per quanto 
riguarda la lettera a) del comma medesimo, sulla base dei 
criteri di cui all'articolo 88, comma 2, lettera c), nonché 
dei seguenti criteri: 

a) una quota pari all'80 per cento delle risorse regionali 
destinate al trasporto pubblico locale è attribuita agli 
enti competenti a copertura dei servizi minimi; 

b) la restante quota delle risorse regionali destinate al 
trasporto pubblico locale, pari al 20 per cento, è attribuita 
agli enti competenti che hanno aderito alla convenzione 
di cui all'articolo 85 in misura proporzionale a quanto ad 
essi attribuito ai sensi della lettera a), come quota aggiuntiva 
per l'ampliamento della rete dei servizi minimi. 


Art. 90 

Affidamento del servizio 

1. Entro il 31 marzo 2011, l'ufficio di cui all'articolo 
86 avvia le procedure per l'affidamento dei servizi di 
trasporto pubblico locale su gomma ad un unico soggetto 
gestore, a partire dal 1° gennaio 2012. L'affidamento ha 
durata di nove anni ed ha ad oggetto i servizi relativi ai 
contratti scaduti e in scadenza negli anni 2011, 2012 e 
2013. 

2. La gara per l'affidamento dei servizi di cui al 
comma 1, può avere ad oggetto anche il servizio regionale 
di trasporto pubblico su ferro a decorrere dalla data di 
scadenza del relativo contratto. In tal caso l'affidamento 
dell'intero contratto ha durata fino al nono anno successivo 
a detta scadenza. 

3. Qualora nell´ambito della gara di cui al presente 
articolo si richieda agli offerenti la realizzazione di 
investimenti finalizzati al miglioramento del servizio, la 
durata del contratto dovrà essere proporzionata ai tempi 
di recupero degli investimenti stessi, anche in deroga ai 
limiti di durata di cui ai commi 1 e 2. 

Art. 91 
Norma transitoria 


1. La gara per l'affidamento dei servizi di cui all'articolo 
90 è svolta in assenza del programma regionale dei 
servizi di trasporto di cui all'articolo 5 della l.r. 42/1998 
e dei programmi provinciali dei servizi di trasporto pubblico 
di cui all'articolo 8 della stessa legge, sulla base 
delle determinazioni assunte nella conferenza dei servizi 
di cui all'articolo 6 della l.r. 42/1998. 
Sezione III 

Modifiche alla l.r. 42/1998 

Art. 92 

Modifiche all'articolo 5 della l.r. 42/1998 

1. La lettera f) del comma 2 dell'articolo 5 della l.r. 
42/1998 è abrogata. 
Art. 93 

Modifiche all'articolo 6 della l.r. 42/1998 

1. Al comma 1 dell'articolo 6 della l.r. 42/1998, le 
parole "Ai fini di cui al comma 7, lettera d), la conferenza 
individua altresì i lotti da porre a gara, perseguendo la 
gestione associata a livello della sua massima dimensione 
territoriale." sono soppresse. 
2. La lettera d) del comma 4 dell'articolo 6 della l.r. 
42/1998, è sostituita dalla seguente: 
"d) le risorse regionali, complessivamente non superiori 
all'1 per cento delle risorse di cui allalettera a), da 
destinare alla Regione ed alle province, nonché le attività 
da realizzare con le risorse medesime al fine di supportare 
l'esercizio delle funzioni in materia di trasporto 
pubblico locale;". 

3. Il comma 7 bis dell'articolo 6 della l.r. 42/1998 è 
abrogato. 
Art. 94 

Modifiche all'articolo 8 della l.r. 42/1998 

1. La lettera c) del comma 2 dell'articolo 8 della l.r. 
42/1998 è abrogata. 
Art. 95 

Modifiche all'articolo 9 della l.r. 42/1998 

1. Dopo il comma 3 dell'articolo 9 della l.r. 42/1998, 
è aggiunto il seguente: 
"3 bis. I comuni capoluogo e quelli tenuti alla 
predisposizione del piano urbano della mobilità e del 
piano urbano del traffico realizzano la simulazione degli 
effetti sul traffico delle previsioni insediative e degli altri 
interventi rilevanti per l'assetto delle reti del trasporto 
pubblico e privato.". 

Art. 96 

Modifiche all'articolo 10 della l.r. 42/1998 

1. Il comma 1 dell'articolo 10 della l.r. 42/1998 è 
sostituito dal seguente: 
"1. Sono di competenza della Regione, allo scopo di 
assicurarne l'esercizio unitario a livello regionale, tutte 
le funzioni amministrative relative ai servizi di trasporto 
pubblico: 

a) ferroviari, marittimi ed aerei di cui al d.lgs. 
422/1997; 

b) automobilistici interprovinciali; 

c) automobilistici extraurbani, complementari ed 

adduttivi alla rete dei servizi ferroviari.". 

Art. 97 

Modifiche all'articolo 11 della l.r. 42/1998 

1. Il comma 2 dell'articolo 11 della l.r. 42/1998 è 
sostituito dal seguente: 
"2. Qualora i servizi si svolgano nell'ambito di due 
comuni limitrofi, la competenza è attribuita alla provincia 
quando colleghino tra loro i due capoluoghi, oppure 
uno dei due comuni con la stazione ferroviaria ubicata 
nel territorio dell'altro.". 

Art. 98 

Modifiche all'articolo 16 della l.r. 42/1998 


1. Il comma 1 dell'articolo 16 della l.r. 42/1998 è 
sostituito dal seguente: 
"1. La Regione e gli enti locali affidano i servizi 
programmati di trasporto pubblico locale utilizzando di 
preferenza il criterio dell'offerta economicamente più 
vantaggiosa.". 

2. Il comma 8 dell'articolo 16 della l.r. 42/1998, è 
abrogato. 
Art. 99 

Modifiche all'articolo 16 bis della l.r. 42/1998 

1. Il comma 13 dell'articolo 16 bis della l.r. 42/1998 
è sostituito dal seguente: 
"13. Al fine della buona esecuzione del servizio, in 
conformità alla normativa comunitaria vigente, il bando 
di gara può stabilire l'obbligo, per i soggetti di cui al 
comma 1, lettere b), c), d), e) ed f), di costituire una società 
della tipologia individuata dalla Giunta regionale e di 
operare in modo unitario nello svolgimento del contratto 
di servizio, in caso di esito positivo della gara. L'offerta 
contiene l'impegno ad assolvere le predette condizioni.". 

Art. 100 
Abrogazione dell'articolo 22 della l.r. 42/1998 

1. L'articolo 22 della l.r. 42/1998 è abrogato. 
Art. 101 

Modifiche all'articolo 26 della l.r. 42/1998 

1. Al comma 2 dell'articolo 26 della l.r. 42/1998 le 
parole "in attuazione dell'articolo 5, comma 2 lettera l)," 
sono soppresse. 
Art. 102 
Norma transitoria 


1. In sede di prima applicazione, i servizi di competenza 
regionale di cui all'articolo 10, comma 1, lettere b) 
e c) della l.r. 42/1998, come modificato dall'articolo 96, 
sono individuati nell'ambito della conferenza regionale 
di cui all'articolo 87. 

2. Fino all'affidamento dei servizi di cui al comma 1, 
effettuato ai sensi dell'articolo 90, restano ferme le competenze 
provinciali di gestione, vigilanza e controllo sui 
servizi espletati sulla base degli atti di cui all'articolo 82. 

Titolo V 
DISPOSIZIONI IN MATERIA DI 
PROGRAMMAZIONE REGIONALE 


Capo I 


Rimodulazione previsioni finanziarie 

di piani e programmi 

Art. 103 

Rimodulazione previsioni finanziarie 

di piani e programmi 

1. Ai fini dell'adozione da parte del Consiglio regionale 
del provvedimento di cui all'articolo 15, comma 
3, lettera a), della legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 
(Ordinamento contabile della Regione Toscana), l'allegato 
A alla presente legge riporta il prospetto dimostrativo 
contenente la rimodulazione delle previsioni finanziarie 

di piani e programmi vigenti. 

Capo II 

Modifiche alla legge regionale 11 agosto 1999, n. 49 

(Norme in materia di programmazione regionale) 


Art. 104 
Norma transitoria per la proroga dei 
piani e programmi regionali 


1. I piani e programmi regionali attuativi del Piano 
regionale di sviluppo 2006-2010 che scadono nel corso 
dell'anno 2011, anche ai sensi dell'articolo 10, comma 
2, della l.r. 49/1999, sono prorogati al 31 dicembre dello 
stesso anno. 
2. Nel corso del periodo di proroga degli strumenti di 
programmazione, nell'ambito delle iniziative strategiche 
finalizzate ad accelerare l'integrazione del sistema aeroportuale 
regionale, il Consiglio regionale può disporre 
la partecipazione della Regione a società aeroportuali 
con apposita deliberazione avente i contenuti previsti 
dall'articolo 9, comma 1, della legge regionale 28 aprile 
2008, n. 20 (Disciplina della partecipazione regionale 
a società, associazioni, fondazioni e altri organismi di 
diritto privato, ai sensi dell'articolo 51, comma 1 dello 
Statuto. Norme in materia di componenti degli organi 
amministrativi delle società a partecipazione regionale). 
3. Nel corso del medesimo periodo di proroga degli 
strumenti di programmazione, il Consiglio regionale può 
altresì disporre con apposita deliberazione la dismissione, 
l'incremento o la riduzione della partecipazione a 
società aeroportuali di cui all'articolo 11, comma 1, della 
l.r. 20/2008. 
Capo III 
Disposizioni relative agli strumenti di 
programmazione in materia di agricoltura 


Sezione I 


Modifiche alla legge regionale 24 gennaio 2006, n. 1 

(Disciplina degli interventi regionali in materia 
di agricoltura e di sviluppo rurale) 


Art. 105 
Sostituzione dell'articolo 2 della l.r. 1/2006 


1. L'articolo 2 della legge regionale 24 gennaio 2006, 
n. 1 (Disciplina degli interventi regionali in materia di 
agricoltura e di sviluppo rurale), è sostituito dal seguente: 
"Art. 2 
Piano regionale agricolo forestale (PRAF) 
1. Il piano regionale agricolo forestale (PRAF) è il 
documento programmatorio unitario che realizza le politiche 
agricole, forestali e di sviluppo rurale definite nel 
programma regionale di sviluppo (PRS) e specificate nel 
documento di programmazione economico-finanziaria 
(DPEF), assumendone le priorità, perseguendone gli 
obiettivi ed applicandone i criteri di intervento per il 
periodo di riferimento, nel rispetto degli indirizzi di politica 
agricola comunitaria e nazionale ed in linea con il 
criterio della gestione flessibile delle risorse finanziarie. 

2. Il PRAF è articolato in sezione agricola e sezione 
forestale. La sezione agricola è articolata nelle seguenti 
tematiche principali: agricoltura, zootecnia, faunisticovenatoria, 
pesca marittima e delle acque interne. La 
sezione forestale è strutturata nelle seguenti tematiche 
principali: filiera foresta - legno, gestione del patrimonio 
agricolo-forestale regionale, interventi pubblici forestali, 
prevenzione e lotta agli incendi boschivi, prodotti del 
sottobosco. 

3. La sezione agricola del PRAF: 
a) definisce gli obiettivi e le strategie di intervento; 

b) individua l'ammontare delle risorse destinate agli 
interventi nei settori di cui al comma 2, che possono 
essere articolati per ambiti di intervento settoriale, intersettoriale 
e territoriale; 

c) individua l'ammontare del finanziamento di interventi 
urgenti e imprevisti; 

d) individua i soggetti attuatori e i soggetti beneficiari 

degli interventi; 

e) individua gli strumenti di intervento operanti ai 
sensi delle norme comunitarie, nazionali e regionali in 
materia; 

f) definisce gli indirizzi per l'attuazione degli interventi. 


4. La sezione forestale del PRAF contiene quanto 
previsto dall'articolo 4 della legge regionale 21 marzo 
2000, n. 39 (Legge forestale della Toscana). Può altresì 
contenere interventi forestali di sostegno alle attività 
imprenditoriali nel settore forestale complementari alle 
azioni finanziate attraverso altri strumenti di programmazione. 
5. Il PRAF si raccorda con gli strumenti di programmazione 
previsti dalla normativa comunitaria, in 
particolare con il programma di sviluppo rurale, e con gli 
strumenti della programmazione negoziata. 

6. Il PRAF costituisce il documento programmatorio 
di recepimento per gli strumenti di programmazione 
nazionale ed interregionale operanti nel settore. 
7. Il PRAF costituisce il documento programmatorio 
di riferimento per i piani e i programmi degli enti locali 
e delle autonomie funzionali in materia di agricoltura e 
di sviluppo rurale, anche ai fini dell'accesso ai finanziamenti 
regionali ed al fine di favorire il coordinamento 
degli interventi degli enti locali medesimi. 

8. Il PRAF è approvato ed attuato in conformità a 
quanto previsto dalla legge regionale 11 agosto 1999, n. 
49 (Norme in materia di programmazione regionale).". 
Art. 106 

Modifiche all'articolo 9 della l.r. 1/2006 

1. Al comma 1 dell'articolo 9 della l.r. 1/2006 la 
parola "PAR" è sostituita dalla parola "PRAF". 
Art. 107 

Modifiche all'articolo 11 della l.r. 1/2006 

1. Al comma 1 dell'articolo 11 della l.r. 1/2006 la 
parola "PAR" è sostituita dalla parola "PRAF". 
Sezione II 

Modifiche alla legge regionale 21 marzo 2000, n. 39 

(Legge forestale della Toscana) 


Art. 108 
Sostituzione dell'articolo 4 della l.r. 39/2000 


1. L'articolo 4 della legge regionale 21 marzo 2000, 
n. 39 (Legge forestale della Toscana), è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 4 
Programmazione forestale regionale 


1. Le linee di sviluppo e di tutela del patrimonio fore-
stale della Toscana sono definite nella sezione forestale 

del piano regionale agricolo forestale (PRAF) di cui alla 
legge regionale 24 gennaio 2006, n. 1 (Disciplina degli 
interventi regionali in materia di agricoltura e di sviluppo 
rurale). 

2. La sezione forestale del PRAF: 
a) descrive lo stato e le caratteristiche dei boschi in 
relazione alla situazione ambientale generale ed all'economia 
della Regione; 

b) ripartisce il territorio di interesse forestale in aree 
omogenee, in rapporto alle competenze amministrative e 


alle esigenze di coordinamento e di organicità dell'attività 
forestale: 

c) stabilisce gli obiettivi strategici e i criteri generali 
per l'esercizio delle funzioni amministrative; 

d) definisce le strategie e gli indirizzi per la valorizzazione, 
lo sviluppo e il sostegno della filiera foresta-legno 
in ambito regionale; 

e) individua gli indirizzi e gli strumenti per la valorizzazione 
del patrimonio agricolo forestale regionale, 
la previsione, prevenzione e lotta attiva agli incendi 
boschivi, gli interventi pubblici forestali, la tutela e valorizzazione 
dei prodotti non legnosi del bosco, l'attuazione 
delle politiche forestali comunitarie e degli impegni 
assunti in sede internazionale; 

f) specifica le modalità di presentazione delle proposte 
d'intervento da parte degli enti competenti, la tipologia 
delle opere e dei lavori da eseguire in amministrazione 
diretta e di quelli da affidare a terzi, il contingente numerico 
e la distribuzione territoriale degli operai impiegati 
in amministrazione diretta e le misure d'incentivazione 
della selvicoltura; 

g) individua le previsioni di spesa, le risorse finanziarie 
disponibili, ivi comprese quelle per gli interventi 
urgenti, i criteri di ripartizione ed assegnazione dei finanziamenti 
fra gli enti competenti, nonché la rendicontazione 
delle spese ed il monitoraggio fisico e finanziario; 

h) definisce le modalità di redazione dell'Inventario 
forestale della Toscana e della Carta forestale della 
Toscana; 

i) individua le attività di qualificazione, informazione 
e comunicazione, i mezzi per attuarle e i soggetti cui 
indirizzarle.". 

Art. 109 
Sostituzione dell'articolo 86 della l.r. 39/2000 


1. L'articolo 86 della l.r. 39/2000 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 86 

Norma finanziaria 

1. Le risorse per l'attuazione degli interventi di cui 
alla presente legge sono definiti nel PRAF in coerenza 

con gli stanziamenti di bilancio e con le disposizioni di 
cui all'articolo 4.". 

Sezione III 

Modifiche alla legge regionale 3 gennaio 2005, n. 7 

(Gestione delle risorse ittiche e regolamentazione 
della pesca nelle acque interne) 

Art. 110 

Modifiche all'articolo 8 della l.r. 7/2005 

1. Il comma 1 dell'articolo 8 della legge regionale 
3 gennaio 2005, n. 7 (Gestione delle risorse ittiche e 
regolamentazione della pesca nelle acque interne), è 
sostituito dal seguente: 

"1. Il piano regionale per la pesca nelle acque interne 
è contenuto nella sezione agricola del piano regionale 
agricolo forestale (PRAF) di cui all'articolo 2 della 
legge regionale 24 gennaio 2006, n. 1 (Disciplina degli 
interventi regionali in materia di agricoltura e di sviluppo 
rurale).". 

2. Al comma 2 dell'articolo 8 della l.r. 7/2005 le 
parole "ha validità di sei anni e" sono soppresse. 
Art. 111 
Sostituzione dell'articolo 26 della l.r. 7/2005 


1. L' articolo 26 della l.r. 7/2005 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 26 

Norma finanziaria 

1. Le entrate derivanti dalle tasse di concessione di 
cui all'articolo 15, comma 2, sono introitate nella unità 
previsionale di base (UPB) 111 "Imposte e tasse" del 
bilancio regionale. 
2. Le risorse per l'attuazione degli interventi di cui 
alla presente legge sono definiti nel PRAF in coerenza 

con gli stanziamenti di bilancio e con le disposizioni di 
cui all'articolo 8.". 

Titolo VI 
DISPOSIZIONI PER IL SOSTEGNO 
ALL'ESERCIZIO ASSOCIATO DI 
FUNZIONI DEGLI ENTI LOCALI E 
PER LA DEFINIZIONE DEI 
RAPPORTI TRA ENTI 


Capo I 
Disposizioni per il sostegno all'esercizio associato di 


funzioni degli enti locali e per la definizione 

dei rapporti tra enti 


Art. 112 
Disposizioni per il sostegno e l'incentivazione 
all'esercizio associato di funzioni dei comuni 


1. Nell'anno 2011, le risorse regionali destinate 
all'incentivazione delle gestioni associate sono concesse 
unicamente alle unioni di comuni, aventi popolazione 
non inferiore a diecimila abitanti o costituite da almeno 
cinque comuni, sulla base della legge regionale 16 
agosto 2001, n. 40 (Disposizioni in materia di riordino 
territoriale e di incentivazione delle forme associative 
di comuni) e dei provvedimenti attuativi. Con deliberazione 
della Giunta regionale è individuato il termine di 
avvio del procedimento di concessione. 

2. Nell'anno 2011 alla stessa unione di comuni 
non può essere concesso un contributo superiore a 
300.000,00 euro. Sono fatte salve le ulteriori risorse 
da concedersi sulla base dei trasferimenti statali alla 
Regione per l'incentivazione delle gestioni associate 
delle unioni. 
3. Il contributo di cui al presente articolo verrà altresì 
concesso nella misura di euro 300.000,00 al nuovo 
comune derivante dalla fusione o incorporazione di due 
o più comuni, come risultante dalla legge regionale istitutiva 
del nuovo comune, ai sensi dell'articolo 133 della 
Costituzione. 
4. I contributi concessi nell'anno 2010 a soggetti 
diversi dalle unioni di comuni ai sensi della l.r. 40/2001 
e della legge regionale 11 dicembre 2007, n. 66 (Servizi 
postali e di prossimità. Interventi di sostegno ai comuni 
disagiati), non sono revocabili. 
Art. 113 

Criteri per la concessione di finanziamenti 

agli enti montani 

1. Fino al 31 dicembre 2011, le risorse finanziarie 
di cui all'articolo 18, commi 1 e 7, della l.r. 37/2008, 
e quelle trasferite dallo Stato alla Regione per gli enti 
montani sono attribuite, in deroga a quanto previsto dal 
medesimo articolo 18, commi 2, 3, 4 e 7, sulla base di 
criteri stabiliti con deliberazione della Giunta regionale 
previo parere del Consiglio regionale che si esprime 
entro trenta giorni dal ricevimento. 

Art. 114 

Modifiche alla l.r. 37/2008 

1. Al comma 7 dell'articolo 13 della legge regionale 
26 giugno 2008, n. 37 (Riordino delle Comunità 
montane) la data "1° gennaio 2012" è sostituita con "1° 
gennaio 2013". 
2. Al comma 8 dell'articolo 13 della l.r. 37/2008 la data 
"1° gennaio 2012" è sostituita con "1° gennaio 2013". 
3. All'articolo 15, comma 3, della l.r. 37/2008 le 
parole "L'unione deve essere costituita tra tutti i comuni 
dell'ambito territoriale" sono sostituite dalle seguenti 
"L'unione deve essere promossa e costituita da almeno la 
maggioranza dei comuni dell'ambito territoriale". 
4. Al comma 1 bis dell'articolo 26 della l.r. 37/2008 
le parole ", e a condizione che detta partecipazione non 
determini il venir meno, per comuni compresi in livelli 
ottimali, del requisito di cui all'articolo 3, comma 1, 
della l.r. 40/2001" sono soppresse. 
5. Sono abrogate le seguenti disposizioni della l.r. 
37/2008: 
a) articolo 13, comma 6; 
b) articolo 15, comma 1; 
c) articolo 20; 
d) articolo 27, comma 7. 

Art. 115 
Interpretazione autentica degli 
articoli 11, 14 e 16 della l.r. 37/2008 


1. Le disposizioni degli articoli 11, commi 5 e 5 bis, 
dell'articolo 14, commi 9 e 13, e dell'articolo 16, comma 
1, lettera d), della l.r. 37/2008 si interpretano nel senso 
che, in caso di estinzione della comunità montana, i 
comuni che ne facevano parte restano obbligati nei confronti 
del soggetto istituzionale che succede alla comunità 
montana estinta, anche se non ne fanno parte, per le 
obbligazioni assunte verso di essa o comunque derivanti 
dallo svolgimento di compiti e funzioni da essi affidati 

alla comunità montana estinta. 

Art. 116 
Interpretazione autentica 
dell'articolo 8 della l.r. 40/2001 


1. Il numero 1 lettera c) del comma 4 dell'articolo 8 
della l.r. 40/2001 si interpreta nel senso che il requisito 
"corpo unico di polizia municipale" si intende comunque 
assolto in presenza di struttura unica di polizia municipale. 
Titolo VII 
DISPOSIZIONI DIVERSE 


Capo I 
Disposizioni in materia di servizi sociali e istruzione 


Art. 117 
Sostituzione dell'articolo 47 della l.r. 41/2005 


1. L'articolo 47 della legge regionale 24 febbraio 
2005, n. 41 (Sistema integrato di interventi e servizi per 
la tutela dei diritti di cittadinanza sociale), è sostituito 
dal seguente: 
"Art. 47 
Compartecipazione degli utenti al 
costo delle prestazioni 


1. Il concorso degli utenti ai costi del sistema integrato 
è stabilito a seguito della valutazione della situazione 
economica del richiedente, effettuata con lo strumento 
dell'indicatore della situazione economica equivalente 
(ISEE), disciplinato dal decreto legislativo 31 marzo 
1998, n. 109 (Definizioni di criteri unificati di valutazione 
della situazione economica dei soggetti che richiedo

no prestazioni sociali agevolate, a norma dell' articolo 
59, comma 51 della l. 27 dicembre 1997, n. 449). 

2. Ulteriori criteri rispetto a quelli previsti dalla disciplina 
ISEE sono definiti con apposito atto di indirizzo, 
adottato con deliberazione del Consiglio regionale al fine 
di assicurare uniformità ed omogeneità agli interventi 
sul territorio regionale. L'atto di indirizzo tiene conto, in 
particolare, dei seguenti elementi: 

a) valutazione del reddito realmente disponibile del 
nucleo familiare; 

b) valutazione della situazione patrimoniale del 
nucleo familiare attraverso specifica ponderazione delle 
relative componenti; 

c) applicazione, sulle tariffe dei servizi e degli interventi 
sociali, di riduzioni parametrate sulla base della 
composizione e delle caratteristiche del nucleo familiare, 
con specifico riguardo a situazioni di disabilità grave 
riconosciute ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della 
legge 5 febbraio 1992, n. 104 (Legge-quadro per l'assistenza, 
l'integrazione sociale ed i diritti delle persone 
handicappate). 

3. Le persone portatrici di disabilità grave, riconosciute 
ai sensi dell'articolo 3, comma 3, della l. 
104/1992, sono esentate dalla presentazione della dichiarazione 
ISEE per l'accesso agli interventi finalizzati a 
compensare la condizione di disabilità. 

4. Le aziende unità sanitarie locali sono tenute all'applicazione 
dell'atto di indirizzo entro i termini definiti 

dall'atto stesso. 

5. Gli enti locali e le società della salute: 
a) definiscono l'entità della compartecipazione ai 
costi da parte degli utenti in coerenza con la programmazione 
regionale e zonale, tenuto conto delle risorse 
finanziarie disponibili; 

b) adeguano i regolamenti che disciplinano l'accesso 
alle prestazioni del sistema integrato, definendo le modalità 
di compartecipazione degli utenti ai costi nel rispetto 
dei criteri indicati ai commi 1 e 2.". 

6. L'avvenuto adeguamento da parte degli enti di cui 
al comma 5, costituisce elemento di priorità nell'attribuzione 
di contributi finanziari regionali finalizzati al 
sostegno del sistema dei servizi per i quali è prevista 
compartecipazione dell'utenza, secondo quanto definito 
dall'atto di indirizzo.". 

Art. 118 
Sostituzione dell'articolo 18 della l.r. 32/2002 


1. L'articolo 18 della legge regionale 26 luglio 2002, 
n. 32 (Testo unico della normativa della Regione Toscana 
in materia di educazione, istruzione, orientamento, formazione 
professionale e lavoro), è sostituito dal seguente: 
"Art. 18 
Accertamento della situazione economica 
per l'accesso alle prestazioni 

1. L'accesso alle prestazioni per cui rilevano le condizioni 
economiche dei destinatari è subordinato all'accertamento 
della situazione economica effettuato secondo 
gli indicatori di cui al decreto legislativo 31 marzo 1998, 
n. 109 (Definizioni di criteri unificati di valutazione della 
situazione economica dei soggetti che richiedono prestazioni 
sociali agevolate, a norma dell' articolo 59, comma 
51, della legge 27 dicembre 1997, n. 449 ). 

2. Ulteriori criteri rispetto a quelli previsti dalla disciplina 
ISEE sono definiti con apposito atto di indirizzo, 
adottato con deliberazione del Consiglio regionale al fine 
di assicurare uniformità ed omogeneità agli interventi 
sul territorio regionale. L'atto di indirizzo tiene conto, in 
particolare, dei seguenti elementi: 

a) valutazione del reddito realmente disponibile del 
nucleo familiare; 

b) valutazione della situazione patrimoniale del 
nucleo familiare attraverso specifica ponderazione delle 
relative componenti; 

c) applicazione di riduzioni parametrate sulla base 
della composizione e delle caratteristiche del nucleo 
familiare. 

3. L'Azienda regionale per il diritto allo studio universitario 
è tenuta all'applicazione dell'atto di indirizzo 
a decorrere dall'anno accademico successivo a quello di 
adozione dell'atto stesso. 
4. Gli enti locali adeguano i regolamenti che disciplinano 
l'accesso alle prestazioni e definiscono le modalità 

di compartecipazione degli utenti ai costi nel rispetto dei 
criteri indicati ai commi 1 e 2. L'avvenuto adeguamento, 
nei termini definiti dall'atto di indirizzo, costituisce elemento 
di priorità nell'attribuzione di contributi finanziari 
regionali finalizzati al sostegno del sistema dei servizi 

per i quali è prevista compartecipazione dell'utenza.". 

Capo II 
Disposizioni in materia di imprese 


registrate e certificate 

Art. 119 
Conferma delle agevolazioni per le imprese 


registrate EMAS o certificate ISO14001 

1. Le agevolazioni all'imposta regionale sulle attività 
produttive (IRAP) previste dall'articolo 1, commi 1 e 2, 
della legge regionale 20 dicembre 2004, n. 71 (Legge 
finanziaria per l'anno 2005), come modificata dalla legge 


regionale 27 dicembre 2005, n. 70 (Legge finanziaria per 

l'anno 2006), sono confermate per i periodi d'imposta 
2011, 2012 e 2013. 

Art. 120 
Conferma delle agevolazioni per le 


imprese certificate SA8000 

1. L'agevolazione all'IRAP prevista dall'articolo 2, 
comma 1, della l.r. 71/2004 è confermata per i periodi 
d'imposta 2011, 2012 e 2013. 
Art. 121 

Norma finanziaria 

1. Gli effetti finanziari derivanti dall'applicazione 
delle disposizioni di cui alla presente sezione sono 
coperti con gli equilibri complessivi rappresentati dal 
bilancio annuale e dal bilancio pluriennale a legislazione 
vigente, così come previsto dall'articolo 13, comma 2, 
della legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento 
contabile della Regione Toscana). 

Capo III 
Disposizioni in materia di tariffe per beni e servizi 
riscosse dalla Regione, dalle aziende sanitarie 
e dalle agenzie e enti dipendenti 


Art. 122 


Adeguamento al tasso di inflazione delle tariffe 

per beni e servizi riscosse dalla Regione, 
dalle aziende sanitarie e dalle 
agenzie e enti dipendenti 


1. La Regione, le aziende sanitarie, le agenzie e gli 
enti dipendenti, nel determinare le tariffe per beni e 
servizi di propria competenza ne prevedono l'aggiornamento 
annuale sulla base degli indici ISTAT dei prezzi al 
consumo per famiglie di operai ed impiegati, salvo che 
non sia diversamente stabilito dalla legge. 
Capo IV 

Disposizioni in materia di affidamenti 

di forniture e servizi 

Art. 123 

Modifiche all'articolo 100 della l.r. 40/2005 

1. Dopo il comma 4 dell'articolo 100 della legge 
regionale 24 febbraio 2005, n. 40 (Disciplina del servizio 
sanitario regionale), è inserito il seguente: 
"4 bis Gli ESTAV in qualità di centrale di committenza 
di cui all'articolo 33 del decreto legislativo 12 
aprile 2006, n. 163 (Codice dei contratti pubblici relativi 
a lavori, servizi e forniture in attuazione delle direttive 
2004/17/CE e 2004/18/CE) su richiesta della Regione 

possono svolgere procedure di gara per l'affidamento 
di forniture e servizi di interesse della medesima. La 
Regione ed i soggetti di cui all'articolo 2, comma 1, lettera 
a) della legge regionale 17 luglio 2007 n. 38 (Norme 
in materia di contratti pubblici e relative disposizioni 
sulla sicurezza e regolarità del lavoro) possono acquisire 
forniture e servizi aderendo ai contratti stipulati dagli 
ESTAV quale centrale di committenza di cui all'articolo 
33 del d. lgs. 163/2006.". 

Art. 124 
Inserimento dell'articolo 45 bis nella l.r. 38/2007 

1. Dopo l'articolo 45 della legge regionale 13 luglio 
2007, n. 38 (Norme in materia di contratti pubblici e relative 
disposizioni sulla sicurezza e regolarità del lavoro), 
è inserito il seguente: 
"Art. 45 bis 
Ricorso agli ESTAV quali centrali di committenza 

1. La Regione può richiedere agli enti per i servizi 
tecnico amministrativi di area vasta (ESTAV) di cui 
alla legge regionale 25 febbraio 2005 n. 40 (Disciplina 
del servizio sanitario regionale), lo svolgimento, quale 
centrale di committenza ai sensi dell'articolo 33 del d. 
lgs. 163/2006, di procedure di gara per l'affidamento di 
forniture e servizi di proprio interesse. 

2. La Regione ed i soggetti di cui all'articolo 2, 
comma 1, lettera a), possono acquisire forniture e servizi 
aderendo ai contratti stipulati dagli ESTAV, quale centrale 
di committenza ai sensi dell'articolo 33 del d.lgs 
163/2006.". 
Capo V 

Disposizioni in materia di finanza etica 

Art. 125 

Sostegno della Regione ad iniziative di finanza etica 

1. La Regione Toscana, nell'ambito degli obiettivi di 
finanza etica, agevola il ricorso al microcredito necessario 
a realizzare un'idea o un progetto imprenditoriale o 
professionale in assenza di adeguate risorse proprie. 
2. Gli interventi di cui al comma 1, sono rivolti in 
modo prioritario ai giovani tra i venti e i trentacinque 
anni ed ai soggetti fino a cinquanta anni di età che hanno 
perso il lavoro, tenuto conto, nel caso di iniziative professionali, 
di criteri di merito e bisogno. 

3. Il sostegno della Regione può realizzarsi con le 
seguenti modalità, non alternative tra loro: 
a) costituzione di un fondo di garanzia o attribuzione 
di contributi a soggetti che erogano garanzia a favore dei 


beneficiari di microcredito di cui al comma 2, così da 

migliorare la bancabilità dei progetti presentati; 

b) erogazione di contributi a favore di soggetti eroganti 
microcredito in Toscana, costituiti ai sensi dell'articolo 
111 del d.lgs. 1 settembre 1993, n. 385 (Testo 
unico delle leggi in materia bancaria e creditizia) come 
modificato dal d.lgs. 13 agosto 2010, n. 141. Il contributo 
può consistere anche nell'assunzione di partecipazioni di 
minoranza nelle finanziarie ivi indicate, nel rispetto dei 
principi e con le procedure di cui alla l.r. 20/2008. 

4. La Giunta regionale, in attuazione degli obiettivi 
del programma regionale di sviluppo (PRS), può definire 

ulteriori forme di sostegno rivolte ad iniziative messe in 
atto dai soggetti di cui al comma 2 che siano particolarmente 
apprezzabili dal punto di vista etico. 

5. Entro sessanta giorni dall'entrata in vigore della 
legge il Consiglio regionale, nell'ambito del PRSE di cui 
alla l.r. 35/2000, definisce i criteri di merito e bisogno di 
cui al comma 2, le caratteristiche delle garanzie di cui 
al comma 3, lettera a), nonché i requisiti e le condizioni 
previste dall'articolo 9 della l.r. 20/2008 per le partecipazioni 
di minoranza. La Giunta regionale approva le 
modalità attuative. 

6. Per l'attuazione delle disposizioni di cui ai commi 
precedenti è autorizzata nell'anno 2011 la spesa di euro 
500.000,00 a valere sugli stanziamenti dell'UPB 513 
"Interventi per lo sviluppo economico e produttivo -
Spese correnti" del bilancio di previsione 2011.
Capo VI 
Ulteriori disposizioni 


Art. 126 


Modifiche all'articolo 3 della l.r. 25/1998 

1. Il comma 2 dell'articolo 3 della l.r. 25/1998 è sostituito 
dal seguente: 
"2. I contributi di cui al comma 1, possono essere 
attribuiti alle comunità di ambito che li assegnano ai 
soggetti gestori, ovvero direttamente a questi ultimi, 
per il finanziamento di investimenti pubblici, con effetti 
calmieranti sulle tariffe degli utenti dell'intero territorio 
regionale;". 

Art. 127 
Disposizioni transitorie in materia di 


assimilazione ai rifiuti urbani 

1. Fino al subentro del gestore unico di cui alla legge 
regionale 22 novembre 2007, n. 61 (Modifiche alla legge 

regionale 18 maggio 1998, n. 25 "Norme per la gestione 

dei rifiuti e la bonifica dei siti inquinati" e norme per la 
gestione dei rifiuti), continuano ad applicarsi le dispo


sizioni in materia di assimilazione dei rifiuti speciali ai 
rifiuti urbani contenute nei regolamenti comunali di cui 

all'articolo 198 comma 2 del decreto legislativo 3 aprile 
2006, n. 152 (Norme in materia ambientale), in essere 
alla data di entrata in vigore della presente legge. 

Art. 128 
Inserimento dell'articolo 27 quater nella l.r. 88/1998 


1. Dopo l'articolo 27 ter della legge regionale 1 
dicembre 1998, n. 88 (Attribuzione agli Enti locali e 
disciplina generale delle funzioni amministrative e dei 
compiti in materia di urbanistica e pianificazione territoriale, 
protezione della natura e dell'ambiente, tutela 
dell'ambiente dagli inquinamenti e gestione dei rifiuti, 
risorse idriche e difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, 
opere pubbliche, viabilità e trasporti conferite 
alla Regione dal D.Lgs. 31 marzo 1998, n. 112), è inserito 
il seguente: 

"Art. 27 quater 

Disposizioni particolari in materia di tramvie e funivie 

1. Nell'esercizio delle funzioni amministrative concernenti 
la realizzazione di tramvie e funicolari destinate 
al servizio di trasporto pubblico, i comuni procedono 
all'approvazione dei progetti definitivi delle opere, pre-
via acquisizione del parere della Regione e della provincia, 
finalizzato alla verifica di coerenza dei progetti stessi 
rispetto agli atti della relativa programmazione. 

2. Il parere regionale di cui al comma 1, è vincolante 
in presenza di contributi regionali, anche a seguito di 
trasferimenti da programmi comunitari o nazionali, per 
la realizzazione o gestione delle opere.". 
Art. 129 

Modifiche alla tabella allegato A ai sensi 

dell'articolo 105 quinquies della l.r. 1/2005 

1. Nella legenda della tabella -allegato A ai sensi 
dell'articolo 105 quinquies della legge regionale 3 gennaio 
2005, n. 1 (Norme per il governo del territorio) la 
Tipologia A è sostituita dalla seguente: 
"Tipologia A - Nuove costruzioni. Sono previsti due 
contributi unitari differenziati e si applicano rispettivamente 
fino al raggiungimento dei 5000 metri cubi e 
per i volumi eccedenti i 5000 metri cubi. E' previsto un 
importo minimo di contributo per la prima istruttoria 
della pratica e un contributo massimo pari a duecento 
volte il contributo minimo.". 

2. Nella legenda della tabella -allegato A ai sensi 
dell'articolo 105 quinquies della l.r. 1/2005 la Tipologia 
G è sostituita dalla seguente: 
"Tipologia G -Ponti, viadotti, gallerie, opere d'arte 
stradali, di lunghezza/luce complessiva (anche con più 


campate). Il contributo massimo è fissato in cento volte 

il contributo per metro lineare.". 

Art. 130 

Disposizioni finanziarie inerenti 

la partecipazione ad Alatoscana S.p.A. 

1. Al fine di assicurare la continuità della gestione 
dell'aeroporto di interesse nazionale e regionale di Marina 
di Campo nell'Elba, la partecipazione alla cui società 
di gestione Alatoscana S.p.A. è ritenuta strategica ai fini 
del sistema aeroportuale toscano, è autorizzata la sottoscrizione 
di un aumento di capitale sociale fino alla concorrenza 
di euro 350.000,00, previa valutazione da parte 
della Giunta regionale del relativo piano industriale. 

2. All'onere di spesa di cui al comma 1, si provvede 
mediante lo stanziamento iscritto nella UPB. 311 
"Innovazione e sviluppo della rete delle infrastrutture di 
trasporto - Spese di investimento" del bilancio di previsione 
2011. 
Art. 131 
Sostituzione dell'articolo 9 della l.r. 73/2008 


1. L'articolo 9 della legge regionale 30 dicembre 
2008, n. 73 (Norme in materia di sostegno alla innovazione 
delle attività professionali intellettuali), è sostituito 
dal seguente: 
"Art. 9 

Interventi finanziari a favore del sistema 

professionale. Istituzione di fondo regionale 
di rotazione per le professioni 

1. È costituito un fondo regionale di rotazione per 
la concessione di agevolazioni finanziarie per i giovani 

professionisti e per interventi innovativi proposti da 
ordini o collegi ed associazioni professionali, anche di 
secondo grado. 

2. In particolare, il fondo di cui al comma 1, provvede 
alla concessione di garanzia per: 
a) prestiti d'onore per gli esercenti la pratica od il 
tirocinio professionale e per gli appartenenti alle associazioni 
di professionisti prestatori d'opera intellettuali, di 
età non superiore ai trenta anni. Il prestito è erogato per 
le spese di acquisizione di strumenti informatici; 

b) prestiti ai giovani con età inferiore a quaranta anni, 

finalizzati al supporto alle spese di impianto dei nuovi 

studi professionali, mediante: 

1) progetti di avvio e sviluppo di studi professionali, 
con priorità per quelli organizzati, nelle forme previste 
dalla legge, in modo associato od intersettoriale tra giovani 
professionisti; 

2) programmi per l'acquisizione di beni strumentali 
innovativi e tecnologie per l'attività professionale, in 

coerenza con le iniziative regionali di sviluppo e standardizzazione 
delle tecnologie dell'informazione e della 
conoscenza; 

3) progetti finalizzati a garantire la sicurezza dei locali 
in cui si svolge l'attività professionale. 

3. Il fondo provvede altresì al finanziamento di 
progetti innovativi proposti da ordini, collegi od associazioni 
professionali, anche di secondo grado, realizzati 
secondo modelli uniformi e metodologie comuni definite 
dal soggetto di cui all'articolo 8. I progetti possono avere 
ad oggetto la migliore strutturazione od organizzazione 
di ordini, collegi od associazioni, per il cofinanziamento 
di quote di progetti europei o azioni od attività che innovino 
i servizi professionali verso gli utenti. 

4. Il cinquanta per cento dell'ammontare del fondo è 
riservato ai prestiti di cui al comma 2, lettere a) e b), ed il 
restante 50 per cento agli interventi di cui al comma 3. 
5. Gli strumenti attuativi del piano di indirizzo generale 
integrato di cui all'articolo 31 della legge regionale 
26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della normativa della 
Regione Toscana in materia di educazione, istruzione, 
orientamento, formazione professionale e lavoro), definiscono 
il supporto regionale alle iniziative di formazione 
e aggiornamento per i professionisti. 
6. La Giunta regionale entro sessanta giorni dall'entrata 
in vigore della legge regionale 29 dicembre 2010, 
n.65 (Legge finanziaria per l'anno 2011) realizza gli 
adeguamenti alle modalità di funzionamento del Fondo 
nel rispetto della normativa europea sui limiti degli aiuti 
di importanza minore "de minimis".". 

Art. 132 
Contributo straordinario di solidarietà 


1. E' assegnato un contributo straordinario una tantum 
pari ad euro 20.000,00, a titolo di manifestazione 
di solidarietà da parte della Regione Toscana, a ciascuna 
delle famiglie dei due militari residenti in Toscana e 
deceduti in missione militare all'estero rispettivamente il 
giorno 17 settembre 2010 ed il giorno 9 ottobre 2010. 
2. Possono presentare domanda il coniuge ed i figli 
ed, in mancanza di questi, gli ascendenti fino al primo 
grado ed, in mancanza di questi, i fratelli e le sorelle. 

3. Ai fini della presente disposizione, è equiparato al 
coniuge, in assenza di questo, il convivente in rapporto 
di coppia non sancito da matrimonio, come individuato 
da dichiarazione resa ai sensi dell'articolo 47 del decreto 
del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 
445 (Testo unico delle disposizioni legislative e regolamentari 
in materia di documentazione amministrativa). 


4. All'onere di spesa di cui al comma 1, pari a complessivi 
euro 40.000,00, si fa fronte mediante lo stanziamento 
iscritto nella UPB 1111 "Interventi a favore delle 
vittime del terrorismo e della criminalità organizzata" 
del bilancio di previsione 2011. 
Art. 133 

Modifiche all'articolo 2 della l.r. 24/2009 

1. Alla lettera b) del comma 1 dell'articolo 2 della 
legge regionale 8 maggio 2009, n. 24 (Misure urgenti e 
straordinarie volte al rilancio dell'economia e alla riqualificazione 
del patrimonio edilizio esistente), dopo le 
parole: "nel computo di detta superficie sono comprese" 
sono aggiunte le seguenti: "le scale e i vani ascensore 
condominali". 

2. Nel primo periodo della lettera d) del comma 1 
dell'articolo 2 le parole "dagli atti di governo del territorio 
o dagli strumenti urbanistici"sono sostituite dalle 
seguenti: "dai regolamenti urbanistici o dai regolamenti 
edilizi comunali". 
Art. 134 
Sostituzione dell'articolo 3 della l.r. 24/2009 


1. L'articolo 3 della l.r. 24/2009 è sostituito dal 
seguente: 
"Art. 3 
Interventi straordinari di ampliamento 


1. Nel rispetto di quanto previsto nel presente articolo 
e nell'articolo 5, sono consentiti interventi edilizi 
di ampliamento di ciascuna unità immobiliare fino al 
massimo del 20 per cento della superficie utile lorda 
già esistente alla data del 31 marzo 2009 e legittimata 
da titoli abilitativi, comunque fino ad un massimo complessivo 
per l'intero edificio di settanta metri quadrati 
di superficie utile lorda; detti interventi possono essere 
realizzati solo su edifici abitativi aventi alla data del 31 
marzo 2009 le seguenti caratteristiche: 

a) edificio unifamiliare esteso da terra a tetto; 
b) edificio bifamiliare o comunque di superficie utile 

lorda non superiore a trecentocinquanta metri quadrati. 

2. Con gli interventi di cui al comma 1, non può 
essere modificata la destinazione d'uso degli edifici interessati. 
I frazionamenti sono consentiti ove previsti dagli 
strumenti o dai regolamenti urbanistici. 
3. Gli interventi di cui al comma 1, possono essere 
realizzati su edifici abitativi per i quali gli strumenti della 
pianificazione territoriale, gli atti di governo del territorio 

o gli strumenti urbanistici generali dei comuni consentono 
gli interventi di cui all'articolo 78, comma 1, lettere 
f), g), h) o la ristrutturazione edilizia di cui all'art. 79, 
comma 2, lettera d), punto 3), della l.r. 1/2005; detti interventi 
sono realizzati nel rispetto delle distanze minime e 
delle altezze massime dei fabbricati ed in presenza di tutte 
le seguenti condizioni: 

a) gli edifici siano situati all'interno di centri abitati 
oppure, ove collocati fuori dai centri abitati, siano 
comunque dotati di approvvigionamento idropotabile 
e siano dotati, anche attraverso la realizzazione degli 
interventi di cui alla presente legge, di idonei sistemi di 
smaltimento delle acque reflue, secondo quanto previsto 
dalla vigente normativa; 

b) gli edifici siano collocati in aree esterne agli ambiti 
dichiarati a pericolosità idraulica molto elevata e a 
pericolosità geomorfologica elevata o molto elevata dai 
piani di bacino di cui alla legge 18 maggio 1989, n. 183 
(Norme per il riassetto organizzativo e funzionale della 
difesa del suolo) o dalle indagini geologiche allegate 
agli strumenti della pianificazione territoriale, agli atti di 
governo del territorio o agli strumenti urbanistici generali 
dei comuni. 

4. Fermo restando il rispetto della normativa vigente 
in materia di efficienza energetica, gli interventi di cui 

al comma 1 sono realizzati con l'utilizzo di tecniche 
costruttive di edilizia sostenibile che garantiscano, con 
riferimento alla climatizzazione, la classe "A" sulla parte 

di edificio oggetto di ampliamento, ai sensi del decreto 

legislativo 19 agosto 2005 n. 192 (Attuazione della 
direttiva 2002/91/CE relativa al rendimento energetico 

nell'edilizia) e successive modificazioni ed integrazioni. 

5. L'utilizzo delle tecniche costruttive di cui al comma 
4, relative all'ampliamento, ed il rispetto degli indici di 
prestazione energetica di cui al medesimo comma 4, 
sono certificati dal direttore dei lavori o altro professionista 
abilitato con la comunicazione di ultimazione dei 
lavori di cui all'articolo 86, comma 1, della l.r. 1/2005; 
in mancanza di detti requisiti, non può essere certificata 
l'abitabilità o l'agibilità dell'ampliamento realizzato.". 

Art. 135 

Modifiche all'articolo 4 della l.r. 24/2009 

1. Al comma 3 dell'articolo 4 della l.r. 24/2009, le 
parole "al 25 per cento" "sono sostituite dalle seguenti: 
"al 35 per cento". 
2. Il comma 4 dell'articolo 4 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"4. Con gli interventi di cui al comma 1 non può 

essere modificata la destinazione d'uso abitativa degli 
edifici interessati. Il mutamento di destinazioni d'uso 

diverse da quella abitativa di cui al comma 3 è consentito 
se previste dagli strumenti o dai regolamenti urbanistici 
comunali. Il numero delle unità immobiliari originariamente 
esistenti può essere aumentato purchè le unità 


immobiliari aggiuntive abbiano una superficie utile lorda 

non inferiore a cinquanta metri quadri.". 

3. Il comma 5 dell'articolo 4 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"5. Gli interventi di cui al comma 1 sono consentiti 
su edifici abitativi per i quali gli strumenti della pianificazione 
territoriale, gli atti di governo del territorio o 
gli strumenti urbanistici generali dei comuni consentono 
gli interventi di sostituzione edilizia di cui all'articolo 
78, comma 1, lettera h) della l.r. 1/2005, o gli interventi 
di cui al medesimo comma 1, lettera f); detti interventi 
sono realizzati nel rispetto delle distanze minime e delle 
altezze massime dei fabbricati consentite dai regolamenti 
urbanistici o dai regolamenti edilizi comunali ed in presenza 
delle seguenti due condizioni: 

a) gli edifici abitativi siano situati all'interno dei 

centri abitati; 

b) gli edifici siano collocati in aree esterne agli ambiti 
dichiarati a pericolosità idraulica molto elevata e a 
pericolosità geomorfologica elevata o molto elevata dai 
piani di bacino di cui alla l.r. 183/1989 o dalle indagini 
geologiche allegate agli strumenti della pianificazione 
territoriale, agli atti di governo del territorio o agli strumenti 
urbanistici generali dei comuni.". 

4. Il comma 7 dell'articolo 4 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"7. Gli interventi di cui al comma 1 sono realizzati 
con l'utilizzo di tecniche costruttive di edilizia sostenibile 
che, anche attraverso l'impiego di impianti alimentati 
da fonti rinnovabili: 

a) consentano, con riferimento alla climatizzazione, 
il conseguimento della classe "A" per l'edificio e prestazioni 
di tipo "B" per gli impianti, ai sensi del decreto 
legislativo 19 agosto 2005 n. 192 (Attuazione della 
direttiva 2002/91/CE relativa al rendimento energetico 
nell'edilizia) e successive modificazioni ed integrazioni; 

b) perseguano gli obiettivi di qualità energeticoambientali 
indicati nelle linee guida emanate ai sensi 
dell'articolo 145 della l.r. 1/2005, con particolare riferimento 
ai seguenti aspetti: : 

1) qualità ambientale esterna; 

2) risparmio delle risorse; 

3) carichi ambientali.". 

Art. 136 

Modifiche all'articolo 5 della l.r. 24/2009 

1. Il comma 3 dell'articolo 5 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"3. Le altezze utili interne degli interventi non possono 
essere superiori a tre metri, salvo il rispetto delle 
norme igienico-sanitarie. Per gli interventi di cui all'articolo 
3, è consentito l'ampliamento con altezze superiori 
ai tre metri ove già esistenti nell'edificio oggetto 

di ampliamento. Per gli interventi di cui all'articolo 4, 
è consentita la ricostruzione dei locali con altezze supe


riori a tre metri, ove già esistenti nell'edificio oggetto di 

demolizione.". 

2. Il comma 5 dell'articolo 5 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"5. Gli ampliamenti realizzabili in applicazione degli 
articoli 3 e 4 non si cumulano con gli ampliamenti consentiti 
dagli strumenti urbanistici generali o dagli atti 
di governo del territorio comunali sui medesimi edifici. 
Possono invece essere cumulati gli incentivi relativi 
al contenimento dei consumi energetici eventualmente 
previsti dagli strumenti urbanistici generali o dagli atti di 
governo del territorio.". 

3. Il comma 6 dell'articolo 5 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"6. Le unità immobiliari interessate dagli interventi di 

cui all'articolo 3 o gli edifici interessati dagli interventi 

di cui all'articolo 4 devono risultare accatastati presso le 
competenti agenzie del territorio o essere oggetto di idonee 
dichiarazioni alle suddette agenzie per l'accatastamento, 
ai sensi del regio decreto 8 ottobre 1931, n. 1572 
(Testo unico delle leggi sul nuovo catasto ) o ai sensi del 
regio decreto-legge 13 aprile 1939 n. 652 (Accertamento 
generale dei fabbricati urbani, rivalutazione del relativo 
reddito e formazione del nuovo catasto edilizio urbano), 

convertito, con modificazioni, con legge 11 agosto 1939 

n. 1249.". 
Art. 137 

Modifiche all'articolo 7 della l.r. 24/2009 

1. Il comma 2 dell'articolo 7 della l.r. 24/2009 è sostituito 
dal seguente: 
"2. La denuncia di inizio attività di cui al comma 1, 
può essere presentata non oltre il termine del 31 dicembre 
2011.". 

Art. 138 
Concessione di bene immobile in favore della 
Scuola Normale Superiore di Pisa 


1. L'edificio appartenente al demanio regionale denominato 
Palazzo della Canonica e sito in Pisa, piazza 
dei Cavalieri, è assegnato in regime di concessione alla 
Scuola Normale Superiore di Pisa per essere destinato a 
sede di parte della raccolta libraria, di notevole interesse 
culturale, conservata e resa fruibile dalla Scuola stessa. 
2. Il bene di cui al comma 1, è concesso, a seguito di 
verifica del valore dell'immobile, per la durata massima 

di anni cinquanta, ad un canone commisurato all'effettivo 
valore degli interventi necessari all'immobile, interamente 
assunti a carico del concessionario. 


Capo VII 

Disposizioni finali 

Art. 139 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione nel Bollettino ufficiale 

della Regione Toscana e le sue disposizioni si applicano 
a decorrere dal 1° gennaio 2011. 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale della 

Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e 
farla osservare come legge della Regione Toscana. 

ROSSI 

Firenze, 29 dicembre 2010 

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale 
nella seduta del 22.12.2010. 

ALLEGATO A
Prospetto di rimodulazione previsioni finanziarie di piani e programmi (articolo 103) 

La rimodulazione dei piani e programmi regionali è prevista dall'articolo 15, comma 3, lettera a), 
della l.r. 36/2001, come modificata dalla l.r. 76/2004. I piani oggetto di rimodulazione finanziaria 
sono quelli approvati ai sensi dell'articolo 10 della l.r. 49/99 rispetto ai quali le tabelle contenute in 
questo allegato evidenziano i finanziamenti regionali previsti dal piano o programma e quelli 
successivamente stanziati, in conseguenza della manovra di bilancio, nel bilancio di previsione 
2011, tenuto conto delle disposizioni dell'articolo 118 "Norma transitoria per la proroga dei piani e 
programmi regionali" che stabilisce la proroga degli stessi fino al 31 dicembre 2011. 
Nei casi in cui le previsioni finanziarie del piano siano già state oggetto di rimodulazione negli 
esercizi precedenti, la colonna "importo previsto nel piano per il 2011" prende a riferimento questi 
ultimi importi. Gli ulteriori finanziamenti, provenienti dallo Stato, dalla Unione europea e da altri 
soggetti, che comunque concorrono alla realizzazione degli interventi previsti nei piani, per loro 
stessa natura non sono invece stati considerati ai fini della presente rimodulazione. 

1. 
Programma regionale per la promozione e lo sviluppo dell`amministrazione elettronica e della 
società dell`informazione e della conoscenza nel sistema regionale 2007 – 2010, approvato con 
Deliberazione del Consiglio regionale 11 luglio 2007, n. 68: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
141 € 3.393.380,00 € 1.917.491,07 
142 € 50.000,00 € 30.583,68 
146 € 2.166.000,00 € 2.166.000,00 
Totale € 5.609.380,00 € 4.114.074,75 

2. 
Legge regionale 23 marzo 1999, n. 17 (Interventi per la promozione dell`attività di 
cooperazione e partenariato internazionale, a livello regionale e locale). Piano regionale della 
cooperazione internazionale e delle attività di partenariato 2007 – 2010, approvato con 
Deliberazione del Consiglio regionale 4 aprile 2007, n. 46: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
122 € 3.377.506,24 € 2.639.079,40 
Totale € 3.377.506,24 € 2.639.079,40 

3. Piano di indirizzo per la tutela dei consumatori e degli utenti 2007 – 2009, approvato con 
Deliberazione del Consiglio regionale 13 marzo 2007, n. 33: 
U.P.B. Importo previsto nel piano per 
il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
117 € 300.000,00 € 300.000,00 
142 € 20.000,00 € 175.500,00 
243 € 50.993,00 € 50.993,00 
Totale € 370.993,00 € 526.493,00 


4. 
Legge regionale 2 aprile 2009, n. 16 (Cittadinanza di genere). Articolo 22. Piano per la 
cittadinanza di genere 2009 – 2010, approvato con Deliberazione del Consiglio regionale 30 
settembre 200, n. 56: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
513 € 1.378.080,00 € 1.078.080,00 
514 € 390.000,00 € -
Totale € 1.768.080,00 € 1.078.080,00 

5. Piano regionale per la promozione di una cultura di pace 2007 – 2010, approvato con 
Deliberazione del Consiglio regionale 17 aprile 200, n. 49: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
122 € 513.030,00 € 474.000,00 
Totale € 513.030,00 € 474.000,00 

6. Piano regionale per gli interventi in favore dei Toscani all'estero periodo 2007 – 2010, 
approvato con Deliberazione del Consiglio regionale 30 gennaio 2007, n. 4: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
121 € 805.309,16 € 562.368,50 
711 € 381.000,00 € 381.000,00 
Totale € 1.186.309,16 € 943.368,50 

7. Piano agricolo regionale 2008 – 2010, approvato con Deliberazione del Consiglio regionale 
23 dicembre 2008, n. 98: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
133 € 250.000,00 € 65.400,00 
521 € 12.750.000,00 € 6.404.610,00 
522 € 8.144.803,76 € 649.803,76 
551 € 8.515.600,00 € 7.315.600,00 
553 € 414.000,00 € 182.426,63 
Totale € 30.074.403,76 € 14.617.840,39 


8. Programma forestale regionale 2007 – 2011, approvato con Deliberazione del Consiglio 
regionale 13 dicembre 2006, n. 125: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
113 € 470.000,00 € 470.000,00 
523 € 12.541.369,76 € 11.499.220,92 
524 € 15.527.425,08 € 14.847.425,08 
Totale € 28.538.794,84 € 26.816.646,00 

9. Piano regionale dello sviluppo economico (PRSE) 2007 – 2010, approvato con Deliberazione 
del Consiglio regionale del 10 luglio 2007, n. 66: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
111 € € 
4.810.000,00 
513 € 15.265.799,00 € 11.620.000,00 
514 € 65.741.699,99 € 74.054.258,98 
531 € 821.650,50 € 61.645,00 
532 € 3.221.473,89 € 2.821.473,89 
533 € 845.000,00 € 465.000,00 
534 € 2.113.144,65 € 2.549.833,77 
542 € 900.000,00 € 735.158,91 
543 € 2.480.000,00 € 600.000,00 
721 € 16.950.000,00 € 3.040.000,00 
Totale € 108.338.768,03 € 100.757.370,55 

10. Piano regionale di azione ambientale (PRAA) 2007 – 2010, approvato con Deliberazione del 
Consiglio regionale 14 marzo 2007, n. 32: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
343 € 650.000,00 € 650.000,00 
421 € 2.003.000,00 € 2.003.000,00 
422 € 3.032.000,00 € 2.987.000,00 
427 € 3.170.000,00 € 3.170.000,00 
432 € 1.003.000,00 € 235.000,00 
433 € 250.000,00 € 250.000,00 
434 € 120.000,00 € -
Totale € 10.228.000,00 € 9.295.000,00 

11. Piano di indirizzo energetico regionale (PIER), approvato con Deliberazione del Consiglio 
regionale 8 luglio 2008, n. 47: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
413 € 6.900.000,00 € 4.310.000,00 
414 € 346.053,00 € 50.000,00 
Totale € 7.246.053,00 € 4.360.000,00 


12. Piano di indirizzo generale integrato (PIGI) 2006 – 2010 di cui all'articolo 31 della legge 
regionale 26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della normativa regionale in materia di 
educazione, istruzione, orientamento, formazione professionale e lavoro), approvato con 
Deliberazione del Consiglio regionale 20 settembre 2006, n. 93: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
133 € 220.000,00 € 44.000,00 
611 € 234.800,00 € 172.146,42 
612 € 10.475.000,00 € 10.475.000,00 
613 € 65.314.578,00 € 59.956.698,21 
614 € 7.500.000,00 € 9.250.000,00 
Totale € 83.744.378,00 € 79.897.844,63 

13. Piano integrato della cultura (PIC) 2008 – 2010, approvato con Deliberazione del Consiglio 
regionale 5 dicembre 2007, n. 129: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
631 € 17.768.141,85 € 16.253.279,50 
632 € 12.200.000,00 € 12.152.000,00 
Totale € 29.968.141,85 € 28.405.279,50 

14. Piano per la promozione della cultura e della pratica delle attività motorie 2008 – 2010, 
approvato con Deliberazione del Consiglio regionale 15 maggio 2008, n. 40: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
621 € 700.000,00 € 700.000,00 
623 € 2.000.000,00 € 2.000.000,00 
Totale € 2.700.000,00 € 2.700.000,00 

15. Piano integrato sociale regionale (PISR) 2007 – 2010, approvato con Deliberazione del 
Consiglio regionale 31 ottobre 2007, n. 113: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio di 
previsione 2011 
122 € 100.000,00 € 100.000,00 
212 € 450.000,00 € 330.000,00 
214 € 2.000.000,00 € 2.000.000,00 
221 € 1.990.000,00 € 1.101.377,61 
222 € 2.300.000,00 € 2.300.000,00 
231 € 17.500.000,00 € 17.500.000,00 
233 € 437.872,72 € 437.872,72 
235 € 70.420.000,00 € 40.000.000,00 
246 € 2.720.000,00 € 2.720.000,00 
261 € 550.000,00 € 163.845,65 
Totale € 98.467.872,72 € 66.653.095,98 


16. Piano regionale per la pesca nelle acque interne, approvato con Deliberazione del Consiglio 
regionale 16 maggio 2007, n. 52: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
553 € 1.620.000,00 € 713.843,34 
Totale € 1.620.000,00 € 713.843,34 

17. Programma regionale pesca professionale e acquicoltura, approvato con Deliberazione del 
Consiglio regionale 24 luglio 2007, n. 75: 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 bImporto rimodulato su 
ilancio di previsione 2011 
553 € 493.907,25 € 217.637,28 
554 € 922.212,25 € 922.212,25 
Totale € 1.416.119,50 € 1.139.849,53 

18. Piano regionale di risanamento e mantenimento della qualità dell'aria (PRRM) 2008 – 2010, 
approvato con Deliberazione del Consiglio regionale 25 giugno 2008, n. 44 
U.P.B. Importo previsto nel piano 
per il 2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
427 € 2.060.000,00 € 4.060.000,00 
428 € 3.000.000,00 € 500.000,00 
Totale € 5.060.000,00 € 4.560.000,00 

19. Legge regionale 11 aprile 1995, n. 49 (Norme sui parchi, le riserve naturali e le aree naturali 
protette di interesse locale). Approvazione del quinto programma triennale regionale per le 
aree protette 2009 – 2011 
U.P.B. Importo previsto nel piano per il 
2011 
Importo rimodulato su bilancio 
di previsione 2011 
415 € 2.000.000,00 € 2.000.000,00 
416 € 3.985.000,00 € 3.772.500,00 
Totale € 5.985.000,00 € 5.772.500,00 


