 

LEGGE REGIONALE 12 febbraio 2010, n. 10 

Norme in materia di valutazione ambientale strategica 
(VAS), di valutazione di impatto ambientale 
(VIA) e di valutazione di incidenza. 

Il Consiglio regionale ha approvato 
Il Presidente della Giunta 
promulga 

la seguente legge: 



PREAMBOLO 

Visto l'articolo 117, secondo e terzo comma, della 
Costituzione; 

Visto l'articolo 4, comma 1, lettera l), dello Statuto 
della Regione Toscana; 



Vista la direttiva 2001/42/CE del Parlamento europeo 
e del Consiglio del 27 giugno 2001 concernente la valutazione 
degli impatti di determinati piani e programmi 
sull'ambiente; 

Vista la direttiva 85/337/CEE del Consiglio del 
27 giugno 1985 concernente la valutazione di impatto 
ambientale di determinati progetti pubblici e privati, 
come modificata e integrata con la direttiva 97/11/CE 
del Parlamento europeo e del Consiglio del 26 maggio 
2003; 

Visto il decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152 
(Norme in materia ambientale), come modificato dal 
decreto legislativo 16 gennaio 2008, n. 4 (Ulteriori 
disposizioni correttive e integrative del decreto legislativo 
3 aprile 2006 n. 152 recante norme in materia 
ambientale); 

Vista la legge regionale 6 aprile 2000, n. 56 (Norme 
per la conservazione degli habitat naturali e seminaturali, 
della flora e della fauna selvatiche - Modifiche alla legge 
regionale 23 gennaio 1998, n. 7 -Modifiche alla legge 
regionale 11 aprile 1995, n. 49); 

Vista la legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme 
per il governo del territorio); 

Visto il parere del Consiglio delle autonomie locali, 
espresso nella seduta del 24 luglio 2009; 

Considerato quanto segue: 

1. Il 13 febbraio 2008 è entrato in vigore il d.lgs. 
4/2008 che ha modificato e sostituito la parte seconda 
del d.lgs. 152/2006 concernente le procedure per la 
valutazione ambientale strategica (VAS), per la valutazione 
d'impatto ambientale (VIA) e per l'autorizzazione 
ambientale integrata; 
2. L'articolo 35 del d.lgs. 152/2006 stabilisce che le 
regioni adeguano il proprio ordinamento alle disposizioni 
del decreto medesimo entro dodici mesi dall'entrata in 
vigore dello stesso e che in mancanza di norme vigenti 
regionali trovano diretta applicazione le norme del 
decreto stesso; 
3. L'intervento legislativo regionale, oltre che urgente 
è opportuno in quanto, ancorché la materia rientri 
nella competenza legislativa esclusiva dello Stato, ai 
sensi dell'articolo 117, secondo comma, lettera s), della 
Costituzione, risponde all'esigenza di adattamento delle 
regole di tutela ambientale alle peculiarità locali e territoriali 
delle regioni; 
4. La finalità generale della presente legge è pertanto, 
per quanto riguarda la VAS, quella di dotare la Regione 
di una propria normativa organica della materia, che dia 
attuazione alla complessiva regolamentazione contenuta 
nella normativa nazionale in materia adeguando al con-
tempo la regolamentazione stessa alle peculiarità della 
realtà regionale, e analogamente, con riferimento alla 
VIA, quella di ottemperare all'adeguamento tempestivo 
della legge regionale 3 novembre 1998, n. 79 (Norme per 
l'applicazione della valutazione di impatto ambientale), 
con una normativa "innovata", che qualifichi ulteriormente 
l'ordinamento regionale della materia, consentendo 
alla Regione di perseguire, con una strumentazione 
il più possibile adeguata anche sotto il profilo giuridico, 
l'obiettivo di uno sviluppo sostenibile; 

5. Per quanto riguarda la VAS, le finalità enunciate 
al punto precedente sono perseguite attraverso il fondamentale 
criterio dell'integrazione sistematica, ed a 
tutti i livelli pianificatori, della valutazione ambientale 
nell'ambito delle complessive valutazioni degli atti 
medesimi; tale obiettivo sarà perseguito sia direttamente 
attraverso la fonte normativa primaria costituita dalla 
presente legge, sia mediante l'apposito strumento normativo 
regolamentare, attuativo della legge stessa. Tale 
fonte specifica vedrà opportunamente unificata la mate-
ria della VAS su piani e programmi anche se con regole 
diversificate per adeguarle alle peculiarità rispettive. Pertanto 
il regolamento d'attuazione riguarderà sia la VAS 
sui piani e programmi regionali, sia la VAS sui piani e 
programmi di settore di competenza comunale, provinciale, 
di altri enti locali o degli enti parco regionali, sia 
quella sugli atti di governo del territorio e gli strumenti di 
pianificazione territoriale comunali e provinciali; 
6. È inoltre necessario, per quanto riguarda la VAS 
individuare in legge regionale, in modo più preciso 
ed anche differenziato rispetto al d.lgs. 152/2006, le 
diverse funzioni affidate all'autorità procedente ed al 
proponente, allo scopo di garantire la massima trasparenza 
nell'applicazione del principio contenuto nel d.lgs. 
152/2006 che richiede la separazione tra autorità procedente 
ed autorità competente per la VAS, confermando 
nella legge regionale la specificità del sistema toscano, 
che ha preso avvio con la normativa regionale sul governo 
del territorio e sulla valutazione integrata dei piani 
e programmi (leggi regionali 5/1995; 49/1999; 1/2005) 
ed è fondato sulla ripartizione delle responsabilità tra 
le singole amministrazioni locali e la Regione e sulla 
titolarità dell'approvazione dei piani/programmi affidata 
alle assemblee elettive. Pertanto, per i piani e programmi 
la cui approvazione è di competenza regionale, l'autorità 
competente per la VAS è stata individuata nella Giunta 
regionale, con il supporto tecnico-amministrativo del 
nucleo unificato regionale di valutazione e verifica 
(NURV), mentre l'autorità procedente è individuata 
nel Consiglio regionale, quale organo che ha la titolarità 
all'approvazione dei piani e programmi regionali, 
lasciando agli enti locali la facoltà di decidere, secondo 
la propria autonomia organizzativa, l'individuazione di 
tali autorità nel rispetto dei principi stabiliti dalla presente 
legge regionale; 
7. Per quanto attiene alla VIA, le finalità della pre


sente legge sono costituite, essenzialmente, da un nucleo 
di disposizioni di carattere strumentale che consente 
di conseguire, attraverso la previsione di meccanismi 
e modalità procedurali improntate a snellezza procedimentale 
la più efficace, rigorosa ed indefettibile tutela 
ambientale, unitamente alla necessaria semplificazione. 
Tali disposizioni hanno lo scopo di evitare qualunque 
appesantimento procedurale foriero di inutili duplicazioni 
di attività e valutazioni; 

8. Al fine di ricomprendere in modo coordinato 
tutte le procedure rivolte alla valutazione degli impatti 
sulle varie componenti ambientali, sono state introdotte 
modifiche alla l.r. 56/2000 con riferimento alla procedura 
relativa alla valutazione di incidenza, in attuazione 
della direttiva 92/43/CEE del Consiglio del 21 maggio 
1992, relativa alla conservazione degli habitat naturali e 
seminaturali e della flora e della fauna selvatiche, e della 
direttiva 79/409/CEE, concernente la conservazione 
degli uccelli selvatici; 
9. Sulla base della normativa citata la valutazione 
di incidenza costituisce una procedura obbligatoria per 
tutti i piani, programmi ed interventi non specificatamente 
rivolti al mantenimento in stato di conservazione 
soddisfacente delle specie e degli habitat presenti nei 
siti di importanza regionale, di cui alla l.r. 56/2000, 
ma che possono avere incidenze significative sul sito, 
pertanto tale procedura viene inserita in modo organico 
e funzionale nell'ambito del quadro complessivo della 
valutazione degli effetti ambientali che comprende anche 
i processi relativi alla VAS e alla VIA; 
10. La maggior parte delle osservazioni formulate nel 
parere favorevole del Consiglio delle autonomie locali 
sono state accolte e non sono state recepite quelle in 
contrasto con le proposte avanzate e i principi desumibili 
dall'ordinamento statale di riferimento; 
Si approva la presente legge 

Titolo I 
DISpOSIzIONI COmUNI E pRINCIpI GENERALI 


Capo I 
Oggetto e finalità della normativa 


Art. 1 
Oggetto della legge 


1. Le disposizioni contenute nella presente legge 
disciplinano: 
a) la procedura di valutazione ambientale strategica 
di piani e programmi, di seguito denominata VAS, di cui 
al titolo II, in attuazione della direttiva 2001/42/CE del 
parlamento europeo e del Consiglio del 27 giugno 2001 
(Determinazione degli impatti di determinati piani e programmi 
sull'ambiente) e del decreto legislativo 3 aprile 
2006 n. 152 (Norme in materia ambientale); 

b) la procedura di valutazione di impatto ambientale 
di determinati progetti, di seguito denominata VIA, di cui 
al titolo III, in attuazione della direttiva 85/337/CEE del 
Consiglio del 27 giugno 1985 concernente la valutazione 
di impatto ambientale di determinati progetti pubblici 
e privati, come modificata e integrata con la direttiva 
97/11/CE del parlamento europeo e del Consiglio del 26 
maggio 2003, e del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 
152 (Norme in materia ambientale). 

Art. 2 
Finalità generali e principi di tutela ambientale 

1. La Regione persegue l'obiettivo di garantire un 
elevato livello di protezione dell'ambiente e della salute 
e di contribuire all'integrazione di considerazioni 
ambientali nell'elaborazione, adozione ed approvazione 
di piani, programmi e progetti, sulla base del principio di 
sviluppo sostenibile e degli altri principi comunitari che 
devono guidare l'azione pubblica in materia ambientale 
quali la precauzione, l'azione preventiva, la correzione, 
in via prioritaria alla fonte, dei danni causati all'ambiente, 
nonché del principio "chi inquina paga". 
2. La presente legge assicura il conseguimento delle 
finalità di cui al comma 1, anche mediante la concreta 
attuazione, nelle procedure disciplinate nei titoli II e III, 
dei principi costituzionali di sussidiarietà, differenziazione, 
adeguatezza e leale collaborazione. 
Titolo II 
LA VALUTAzIONE AmBIENTALE STRATEGICA 


Capo I 
Disposizioni generali 


Art. 3 
Finalità 


1. Le norme di cui al presente titolo II, disciplinano 
le procedure per la VAS relativa a piani e programmi che 
possono avere un impatto significativo sull'ambiente e 
sul patrimonio culturale, la cui approvazione sia di competenza 
della Regione e degli enti locali. 
2. La Regione assicura che venga effettuata la valutazione 
ambientale dei piani e dei programmi che possono 
avere impatti significativi sull'ambiente affinché, attraverso 
l'integrazione efficace e coerente delle considerazioni 
ambientali, essi contribuiscano a promuovere la 
sostenibilità dello sviluppo regionale e locale. 
Art. 4 
Definizioni 


1. Ai fini della presente legge si intende per: 


a) piani e programmi: gli atti di pianificazione e 
di programmazione, comunque denominati, compresi 
quelli cofinanziati dalla Unione europea, nonché le loro 
modifiche, che sono elaborati, adottati o approvati da 
autorità regionali o locali, mediante una procedura legislativa, 
amministrativa o negoziale; 

b) impatto ambientale: l'alterazione dell'ambiente, 
inteso come sistema di relazioni fra i fattori antropici, 
naturalistici, chimico-fisici, climatici, paesaggistici, 
architettonici, culturali, agricoli ed economici, derivante 
dall'attuazione sul territorio di piani o programmi; tale 
alterazione può essere qualitativa o quantitativa, diretta 

o indiretta, a breve o a lungo termine, permanente o temporanea, 
singola o cumulativa, positiva o negativa; 
c) patrimonio culturale: l'insieme costituito dai beni 
culturali e dai beni paesaggistici in conformità al disposto 
di cui all'articolo 2, comma 1, del decreto legislativo 
22 gennaio 2004, n. 42 (Codice dei beni culturali e del 
paesaggio, ai sensi dell'articolo 10 della legge 6 luglio 
2002, n. 137); 

d) rapporto ambientale: il documento redatto in 
conformità alle previsioni di cui all'articolo 24 e con i 
contenuti di cui all'Allegato 2; 

e) verifica di assoggettabilità: il processo attivato allo 
scopo di valutare se un piano o programma o una sua 
modifica possa avere effetti significativi sull'ambiente 
e quindi debba essere assoggettato alla valutazione 
ambientale secondo le disposizioni della presente legge; 

f) provvedimento di verifica: il provvedimento obbligatorio 
e vincolante dell'autorità competente che conclude 
la verifica di assoggettabilità; 

g) modifica sostanziale: la variazione di un piano o 
programma che, a seguito della procedura di verifica di 
assoggettabilità di cui all'articolo 22, risulti comportare 
effetti negativi significativi sull'ambiente; 

h) autorità competente: è la pubblica amministrazione 
o l'organismo pubblico individuati ai sensi dell'articolo 
12, cui compete l'adozione del provvedimento 
di verifica di assoggettabilità, l'espressione del parere 
motivato e che collabora con l'autorità procedente o con 
il proponente il piano o programma nell'espletamento 
delle fasi relative alla VAS; 

i) autorità procedente: la pubblica amministrazione 
che approva il piano o programma soggetto alle disposizioni 
della presente legge; 

l) proponente: soggetto pubblico o privato, diverso 
dall'autorità procedente di cui alla lettera i), che elabora 
il piano o programma soggetto alle disposizioni della 
presente legge; 

m) soggetti competenti in materia ambientale: i soggetti 
pubblici comunque interessati agli impatti sull'ambiente 
di un piano o programma individuati secondo i 
criteri stabiliti dall'articolo 20; 

n) enti territoriali interessati: gli enti locali il cui territorio 
è interessato dalle scelte del piano o programma 
secondo i criteri stabiliti dall'articolo 19; 

o) pubblico: una o più persone fisiche o giuridiche 
nonché, ai sensi della legislazione vigente, le associazioni, 
le organizzazioni o i gruppi di tali persone; 

p) pubblico interessato: il pubblico che subisce o può 
subire gli effetti delle procedure decisionali in mate-
ria ambientale o che ha un interesse in tali procedure, 
comprese le organizzazioni non governative che promuovono 
la protezione dell'ambiente e che soddisfano i 
requisiti previsti dalla normativa statale vigente, nonché 
le organizzazioni sindacali, economiche e sociali maggiormente 
rappresentative; 

q) consultazione: processo costituito dall'insieme 
delle forme di informazione e partecipazione, anche 
diretta, dei soggetti competenti in materia ambientale e 
del pubblico finalizzato alla raccolta dei dati, alla valutazione 
dei piani e programmi e all'acquisizione di pareri; 

r) parere motivato: provvedimento conclusivo del 
procedimento di VAS, espresso dall'autorità competente, 
avente ad oggetto la valutazione del rapporto ambientale 
e gli esiti della consultazione; 

s) dichiarazione di sintesi: documento finalizzato alla 
illustrazione delle modalità con cui le considerazioni 
ambientali sono state integrate nel piano o programma, 
con particolare riferimento alle informazioni contenute 
nel rapporto ambientale, ai pareri espressi ed ai risultati 
delle consultazioni, evidenziando altresì le ragioni sottese 
alle scelte ed ai contenuti del piano o programma, alla 
luce delle possibili alternative individuate e valutate. 

Art. 5 
Ambito di applicazione 


1. Le disposizioni del presente titolo II, si applicano 
ai piani e programmi la cui approvazione è di competenza 
della Regione, degli enti locali e degli enti parco 
regionali. 
2. Sono obbligatoriamente soggetti a VAS: 
a) i piani e i programmi elaborati per i settori 
agricolo, forestale, della pesca, energetico, industriale, 
dei trasporti, della gestione dei rifiuti e delle acque, 
delle telecomunicazioni, turistico, per la valutazione e 
gestione della qualità dell'aria ambiente, della pianificazione 
territoriale o della destinazione dei suoli e che 
definiscono il quadro di riferimento per l'approvazione, 
l'autorizzazione, l'area di localizzazione o, comunque, 
la realizzazione di progetti sottoposti a VIA o a verifica 
di assoggettabilità a VIA, di cui agli allegati II, III e IV 
del d.lgs. 152/2006; 

b) i piani e i programmi per i quali, in considerazione 
dei possibili impatti sulle finalità di conservazione 
dei siti designati come zone di protezione speciale 
per la conservazione degli uccelli selvatici e di quelli 
classificati come siti di importanza comunitaria per la 
protezione degli habitat naturali, della flora e della fauna 
selvatica, si ritiene necessaria una valutazione di inci




denza ai sensi dell'articolo 5 del decreto del Presidente 
della Repubblica 8 settembre 1997, n. 357 (Regolamento 
recante attuazione della direttiva 92/43/CEE relativa alla 
conservazione degli habitat naturali e seminaturali, nonché 
della flora e della fauna selvatiche). 

3. L'effettuazione della VAS è subordinata alla preventiva 
valutazione, effettuata dall'autorità competente 
secondo le disposizioni di cui all'articolo 22, della significatività 
degli effetti ambientali, nei seguenti casi: 
a) per i piani e programmi di cui al comma 2, che 
determinano l'uso di piccole aree a livello locale; 

b) per le modifiche dei piani e programmi di cui al 
comma 2, compresi quelli che determinano l'uso di piccole 
aree a livello locale, ove tali modifiche definiscano 

o modifichino il quadro di riferimento per la realizzazione 
di progetti sottoposti a VIA o a verifica di assoggettabilità 
a VIA, di cui agli allegati II, III e IV del d.lgs. 
152/2006 o sia necessaria una valutazione di incidenza ai 
sensi dell'articolo 5 del d.pr. 357/1997; 
c) per i piani e programmi, diversi da quelli di cui 
al comma 2, e per le loro modifiche, che definiscono il 
quadro di riferimento per l'autorizzazione di progetti sottoposti 
a VIA o a verifica di assoggettabilità a VIA, di cui 
agli allegati II, III e IV del d.lgs. 152/2006; rientrano in 
questa fattispecie solo i piani e programmi, e le relative 
modifiche, elaborati per settori diversi da quelli elencati 
al comma 2, lettera a). 

4. In applicazione del principio di non duplicazione 
delle valutazioni non sono sottoposti a VAS né a verifica 
di assoggettabilità: 
a) i piani attuativi di cui all'articolo 65 della legge 
regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme per il governo 
del territorio), non riconducibili alle fattispecie di cui al 
comma 2; 

b) i piani attuativi di cui all'articolo 65 della l.r. 
1/2005 che, pur rientrando nelle fattispecie di cui al 
comma 2, non comportano varianti o modifiche ai piani 
sovraordinati, a condizione che il piano sovraordinato sia 
stato oggetto di valutazione dei profili ambientali; 

c) i piani di livello attuativo comunque denominati 
diversi da quelli di cui alle precedenti lettere a) e b) e 
i piani regolatori dei porti di cui alla legge 28 gennaio 
1994, n. 84 (Riordino della legislazione in materia portuale), 
per i quali è necessaria la VIA o la verifica di 
assoggettabilità a VIA per effetto delle norme vigenti, 
a condizione che non prevedano varianti o modifiche 
ai piani e programmi sovraordinati; in caso contrario 
la VAS o la verifica di assoggettabilità si applica a tali 
varianti o modifiche. 

Art. 6 
Casi di esclusione 


1. Non rientrano nel campo di applicazione della 
presente legge: 
a) piani e programmi finanziari o di bilancio; 

b) piani di protezione civile in caso di pericolo per 
l'incolumità pubblica; 

c) i piani di gestione forestale o strumenti equivalenti, 
riferiti ad un ambito aziendale o sovraziendale 
di livello locale, redatti secondo i criteri della gestione 
forestale sostenibile e approvati dalla Regione o dagli 
enti locali competenti. 

Art. 7 
Obblighi generali 


1. Il procedimento per la VAS disciplinato dalla presente 
legge è ricompreso all'interno di quello previsto 
per l'elaborazione, l'adozione, l'approvazione di piani 
e programmi. La VAS è avviata dal proponente contestualmente 
all'avvio del procedimento di formazione del 
piano o programma e deve concludersi anteriormente 
alla sua approvazione. 
2. I provvedimenti amministrativi di approvazione 
assunti senza la previa valutazione ambientale strategica, 
ove prescritta, sono annullabili per violazione di legge. 
Art. 8 
Semplificazione dei procedimenti 


1. Nel caso di piani e programmi gerarchicamente 
ordinati o funzionalmente collegati, è necessario il coordinamento 
interistituzionale o intersettoriale nello svolgimento 
della VAS, al fine di razionalizzare e semplificare 
i procedimenti, evitando al contempo duplicazioni 
delle valutazioni. 
2. Fermo restando lo svolgimento della VAS a vari 
livelli amministrativi, con metodi e strumenti adeguati a 
ciascun livello, le autorità preposte all'approvazione dei 
piani o programmi tengono conto delle valutazioni eventualmente 
già effettuate con riferimento ai piani e programmi 
sovraordinati, individuando quelle che possano 
più adeguatamente essere svolte in piani e programmi di 
maggior dettaglio. Sono fatte salve diverse valutazioni 
dipendenti da sopravvenuti motivi di pubblico interesse 
o da mutamento della situazione di fatto o da nuova valutazione 
dell'interesse pubblico originario. 
3. L'autorità competente vigila sulla corretta applicazione 
del principio di non duplicazione delle valutazioni, 
secondo le modalità e i criteri stabiliti dal regolamento di 
cui all'articolo 38. 
4. Al fine di evitare duplicazioni le procedure di 
deposito, pubblicità e partecipazione di cui al capo III, 
sono coordinate con quelle previste per specifici piani e 
programmi. Le modalità del coordinamento procedurale 
sono disciplinate nel regolamento di cui all'articolo 38. 


5. Per i piani e programmi di cui alla l.r. 1/2005, la 
procedura di verifica di assoggettabilità di cui all'articolo 
22 e quella per la fase preliminare di cui all'articolo 
23, possono essere effettuate contemporaneamente; in tal 
caso il proponente e l'autorità competente concordano 
che la conclusione degli adempimenti di cui agli articoli 
22 e 23 debba avvenire entro il termine di novanta giorni 
dalla trasmissione del documento preliminare, comprendente 
il periodo di trenta giorni previsto per la consultazione 
di cui al comma 3 dell'articolo 22. Resta fermo 
che il documento preliminare comprende i contenuti dei 
documenti di cui agli articoli 22 e 23. 
6. Per i piani e programmi disciplinati dalla l.r. 
1/2005, il rapporto ambientale e la sintesi non tecnica 
vengono adottati contestualmente alla proposta di piano 
o programma, e le consultazioni di cui all'articolo 25, 
vengono effettuate contemporaneamente alle osservazioni 
di cui all'articolo 17 della l.r. 1/2005 sul piano o programma 
adottato, fermo restando il termine di sessanta 
giorni di cui all'articolo 25, comma 2. 
7. Ai fini di cui al presente articolo, sono utilizzate 
le infrastrutture informatiche previste nel programma 
regionale della società dell'informazione e della conoscenza, 
di cui alla legge regionale 26 gennaio 2004, n. 
1 (Promozione dell'amministrazione elettronica e della 
società dell'informazione e della conoscenza nel sistema 
regionale. Disciplina della "Rete telematica regionale 
toscana"), al fine di instaurare relazioni efficaci ed 
efficienti tra le pubbliche amministrazioni destinatarie 
della legge regionale e gli altri soggetti coinvolti ed 
interessati. 
Art. 9 
Partecipazione 


1. La presente legge garantisce l'informazione e la 
partecipazione del pubblico al procedimento di VAS, 
nelle forme e con le modalità di cui al capo III, assicurando 
l'intervento di chiunque intenda fornire elementi 
conoscitivi e valutativi concernenti i possibili effetti del 
piano o programma sull'ambiente. 
2. Nell'ambito dei procedimenti di VAS di competenza 
degli enti locali, gli stessi enti possono promuovere 
ulteriori modalità di partecipazione quali previste 
dalla legge regionale 27 dicembre 2007, n. 69 (Norme 
sulla promozione della partecipazione alla elaborazione 
delle politiche regionali e locali) e attingere al sostegno 
finanziario che la Regione prevede in applicazione e ai 
fini della stessa l.r. 69/2007. A tale scopo, gli enti interessati 
presentano all'autorità garante della partecipazione 
apposita domanda, corredata da specifici progetti di promozione 
della partecipazione e, nel caso degli strumenti 
di pianificazione territoriale e degli atti di governo del 
territorio, validati dai garanti locali nominati dagli enti 
interessati a norma e ai fini di cui agli articoli 19 e 20 
della l.r. 1/2005. 

3. Nei casi di cui al comma 2: 
a) l'autorità garante per la partecipazione decide 
sull'ammissione della domanda di cui all'articolo 14 
della l.r. 69/2007 entro quindici giorni dalla presentazione; 


b) il processo partecipativo ammesso si svolge entro 
i termini inderogabili di cui al capo III del presente titolo 
II, previsti per le procedure partecipative e nel rispetto 
del principio di non duplicazione di cui all'articolo 8; in 
ogni caso il procedimento di VAS si conclude nei tempi 
e con le modalità previste dalla presente legge; 

c) non ha luogo la sospensione degli atti amministrativi 
di cui all'articolo 18, comma 2, della l.r. 69/2007; 

d) il rapporto sugli esiti del processo partecipativo 
è trasmesso all'autorità garante per la partecipazione e 
all'autorità competente nei termini utili per l'espressione 
del parere motivato di cui all'articolo 26; la mancata 
trasmissione degli esiti non impedisce la conclusione del 
procedimento di VAS nei termini previsti dalla presente 
legge. 

Art. 10 
Raccordo normativo con le leggi regionali in materia 
di programmazione e di governo del territorio 


1. La presente legge assicura che la VAS si svolga in 
modo coordinato con la procedura di valutazione integrata 
disciplinata dalla legge regionale 11 agosto 1999, 
n. 49 (Norme in materia di programmazione regionale). 
2. In caso di piani e programmi disciplinati dalla l.r. 
1/2005, la VAS, ove prescritta, viene effettuata nell'ambito 
del processo di valutazione integrata secondo le 
disposizioni della presente legge. 
3. l regolamento previsto dall'articolo 38, individua 
le modalità procedurali del coordinamento normativo di 
cui ai commi 1 e 2. 
Capo II 
Disposizioni sui soggetti e sulle competenze 


Art. 11 
Attribuzione delle competenze 


1. Le competenze amministrative relative alla VAS 
sono così attribuite: 
a) alla Regione, per i piani e programmi la cui approvazione 
è di competenza della Regione; 
b) alle province, per i piani e programmi la cui approvazione 
è di competenza delle province; 
c) ai comuni e agli altri enti locali, per i piani e 



programmi la cui approvazione è di competenza degli 
stessi; 

d) agli enti parco regionali, per i piani e programmi la 
cui approvazione è di competenza degli stessi. 

Art. 12 
Autorità competente 


1. L'autorità competente è individuata nel rispetto dei 
principi generali stabiliti dalla normativa statale. Essa 
deve possedere i seguenti requisiti: 
a) separazione rispetto all'autorità procedente; 
b) adeguato grado di autonomia; 
c) competenza in materia di tutela, protezione e valo


rizzazione ambientale e di sviluppo sostenibile. 

2. Per i piani e programmi approvati dalla Regione 
l'autorità competente è individuata nella Giunta regionale. 
3. Per i piani e programmi da essi approvati, le province, 
i comuni, gli altri enti locali e gli enti parco regionali 
individuano, nell'ambito della propria autonomia, il 
soggetto cui affidare le funzioni di autorità competente, 
nel rispetto dei requisiti di cui al comma 1. 
Art. 13 
Funzioni dell'autorità competente 


1. L'autorità competente: 
a) assicura il dialogo con il proponente e collabora 
alla formazione del piano o programma e alla valutazione 
dello stesso; 

b) emette il provvedimento di verifica sull'assoggettabilità 
delle proposte di piano o programma alla VAS 
nei casi previsti dall'articolo 5, comma 3, della presente 
legge; 

c) collabora con il proponente al fine di definire le 
forme e i soggetti della consultazione pubblica, nonché 
l'impostazione ed i contenuti del rapporto ambientale e 
le modalità di monitoraggio; 

d) esprime il parere motivato sulla proposta di piano 

o programma e sul rapporto ambientale nonché sull'adeguatezza 
del piano di monitoraggio. 
Art. 14 
Supporto tecnico all'autorità competente 


1. La Giunta regionale, in qualità di autorità competente, 
si avvale del supporto tecnico e istruttorio del 
nucleo unificato regionale di valutazione e verifica, 
di seguito NURV, di cui all'articolo 16 bis della l.r. 
49/1999, in quanto organismo idoneo a garantire le 
necessarie competenze tecniche ed a favorire un approccio 
integrato nelle analisi e nelle valutazioni propedeutiche 
all'espletamento delle attività che ad essa competono 
sul procedimento di VAS. 

2. Analogamente a quanto previsto al comma 1, le 
autorità competenti per la VAS delle province, dei comuni, 
degli altri enti locali e degli enti parco regionali, si 
avvalgono del supporto tecnico individuato in conformità 
con gli ordinamenti dei rispettivi enti. 
Art. 15 
Funzioni del proponente 


1. Il proponente provvede a tutti gli adempimenti 
finalizzati alla formazione del piano o programma. In 
particolare: 
a) predispone, per la formazione del piano o program-
ma, gli atti propedeutici all'avvio del procedimento di 
cui alla l.r. 1/2005 e alle vigenti leggi di settore, avviando 
contestualmente gli adempimenti relativi alla VAS; 

b) predispone il documento preliminare nell'ambito 
della procedura di verifica di assoggettabilità di cui 
all'articolo 22 e lo trasmette all'autorità competente; 

c) predispone il documento preliminare di cui all'articolo 
23; 

d) collabora con l'autorità competente per definire 
le forme e i soggetti competenti in materia ambientale 
da consultare, nonché l'impostazione ed i contenuti del 
rapporto ambientale; 

e) redige il rapporto ambientale e lo mette a disposizione 
dell'autorità competente, dei soggetti competenti 
in materia ambientale e del pubblico ai fini delle consultazioni. 


Art. 16 
Funzioni dell'autorità procedente 


1. L'autorità procedente: 
a) provvede, ove necessario, su proposta del proponente, 
alla revisione del piano o programma, tenendo 
conto del parere motivato espresso dall'autorità competente, 
informandone il proponente e la stessa autorità 
competente; 

b) redige la dichiarazione di sintesi, su proposta del 
proponente; 
c) provvede all'approvazione del piano o program-
ma. 

Art. 17 
Esercizio delle competenze in forma associata 


1. La Regione, in collaborazione con le province, 
promuove l'esercizio in forma associata delle competenze 
in materia di VAS, secondo quanto previsto dalla 
l.r. 1/2005 e dalla legge regionale 16 agosto 2001 n. 
40 (Disposizioni in materia di riordino territoriale e di 
incentivazione delle forme associative di comuni). 


Art. 18 
Soggetti da consultare 


1. L'autorità competente, in collaborazione con il 
proponente, ed in relazione alle scelte contenute in ciascun 
piano o programma, individua i soggetti ai sensi 
degli articoli 19 e 20, che devono essere consultati, 
tenendo conto: 
a) del territorio interessato; 
b) della tipologia di piano o programma; 
c) di tutti gli interessi pubblici coinvolti. 


Art. 19 
Criteri di individuazione degli enti territoriali interessati 

1. Gli enti territoriali di cui all'articolo 4, comma 1, 
lettera n), si considerano interessati alla procedura di 
VAS qualora il loro territorio risulti, anche solo parzialmente 
interessato dagli effetti sull'ambiente derivanti 
dall'attuazione di un piano o programma. 
Art. 20 
Criteri di individuazione dei soggetti 
competenti in materia ambientale 


1. Ai fini di cui alla presente legge, si considerano 
soggetti competenti in materia ambientale le pubbliche 
amministrazioni e gli altri soggetti pubblici che, in considerazione 
di specifiche competenze ad essi attribuite 
in materia ambientale, paesaggistica, o inerente la tutela 
della salute, devono ritenersi interessati dagli impatti 
derivanti, sull'ambiente, dall'attuazione di piani o programmi. 
Capo III 
Disposizioni sulle fasi del procedimento 


Art. 21 
Modalità di svolgimento della VAS 


1. L'attività di valutazione è preordinata a garantire 
che gli impatti significativi sull'ambiente derivanti 
dall'attuazione dei piani o programmi siano presi in 
considerazione durante la loro elaborazione e prima della 
loro approvazione. 
2. La VAS è caratterizzata dalle seguenti fasi e attività: 
a) lo svolgimento di una verifica di assoggettabilità, 
nei casi di cui all'articolo 5, comma 3; 
b) la fase preliminare per l'impostazione e la definizione 
dei contenuti del rapporto ambientale; 
c) l'elaborazione del rapporto ambientale; 
d) lo svolgimento di consultazioni; 
e) la valutazione del piano o programma, del rapporto 

ambientale e degli esiti delle consultazioni, con espres


sione del parere motivato; 
f) la decisione; 
g) l'informazione sulla decisione; 
h) il monitoraggio. 

Art. 22 
Procedura di verifica di assoggettabilità 


1. Nel caso di piani e programmi per i quali, ai sensi 
dell'articolo 5, comma 3, è necessario accertare preliminarmente 
l'assoggettabilità dei medesimi a valutazione 
ambientale, il proponente, nella fase iniziale di elaborazione 
del piano o programma, predispone un documento 
preliminare che illustra il piano o programma e che contiene 
le informazioni e i dati necessari all'accertamento 
degli impatti significativi sull'ambiente, secondo i criteri 
individuati nell'allegato 1 alla presente legge. 
2. Il documento viene trasmesso su supporto cartaceo 
ed informatico, tramite l'infrastruttura della rete telematica 
regionale e secondo gli standard definiti in base alla 
l.r. 1/2004, all'autorità competente per la decisione circa 
l'assoggettabilità del piano o programma a VAS. 
3. L'autorità competente, entro dieci giorni dal ricevimento 
del documento preliminare, inizia le consultazioni, 
trasmettendolo ai soggetti competenti in materia 
ambientale al fine di acquisirne il parere entro trenta 
giorni dall'invio. 
4. L'autorità competente, sulla base degli elementi 
di cui all'allegato 1 alla presente legge, sentito il proponente 
e tenuto conto dei contributi pervenuti, verifica se 
il piano o programma possa avere impatti significativi 
sull'ambiente, ed emette il provvedimento di verifica, 
assoggettando o escludendo il piano o programma 
dalla VAS e definendo, ove occorra, le necessarie 
prescrizioni, entro novanta giorni dalla trasmissione 
di cui al comma 2. E' fatto salvo il termine inferiore 
eventualmente concordato fra l'autorità competente e 
il proponente. Entro lo stesso termine sono acquisiti 
dall'autorità competente i chiarimenti e le integrazioni 
eventualmente necessari. 
5. Le conclusioni del provvedimento di verifica di 
assoggettabilità, comprese le motivazioni dell'eventuale 
esclusioni dalla VAS e le prescrizioni di cui al comma 4, 
sono rese pubbliche attraverso la pubblicazione sui siti 
web del proponente e dell'autorità competente. 
Art. 23 
Procedura per la fase preliminare 


1. Ai fini dello svolgimento della fase preliminare 
di definizione dei contenuti del rapporto ambientale il 


proponente predispone un documento preliminare contenente: 


a) le indicazioni necessarie inerenti lo specifico piano 

o programma, relativamente ai possibili effetti ambientali 
significativi della sua attuazione; 
b) i criteri per l'impostazione del rapporto ambientale. 


2. Per definire la portata ed il livello di dettaglio più 
adeguato delle informazioni da includere nel rapporto 
ambientale, il proponente trasmette, con modalità telematiche, 
il documento preliminare all'autorità competente 
e agli altri soggetti competenti in materia ambientale, 
ai fini delle consultazioni che devono concludersi entro 
novanta giorni, fatto salvo il termine inferiore eventualmente 
concordato tra proponente e autorità competente. 
3. In relazione alle questioni ambientali rilevanti 
individuate ed ai potenziali effetti ambientali identificati 
in prima approssimazione, l'autorità competente 
promuove iniziative di semplificazione procedurale per 
il coordinamento dei pareri di volta in volta necessari, 
anche secondo le modalità definite nel regolamento di 
cui all'articolo 38. 
Art. 24 
Rapporto ambientale 


1. Il rapporto ambientale è redatto dal proponente e 
contiene le informazioni di cui all'Allegato 2 alla presente 
legge. Esso, in particolare: 
a) individua, descrive e valuta gli impatti significativi 
sull'ambiente, sul patrimonio culturale e sulla salute 
derivanti dall'attuazione del piano o del programma; 

b) individua, descrive e valuta le ragionevoli alternative, 
alla luce degli obiettivi e dell'ambito territoriale del 
piano o del programma, tenendo conto di quanto emerso 
dalla consultazione di cui all'articolo 23; 

c) concorre alla definizione degli obiettivi e delle 
strategie del piano o del programma; 

d) indica i criteri di compatibilità ambientale, gli 
indicatori ambientali di riferimento e le modalità per il 
monitoraggio. 

2. Il rapporto ambientale tiene conto del livello delle 
conoscenze e dei metodi di valutazione attuali, nonchè 
dei contenuti e del livello di dettaglio del piano o del 
programma; a tal fine possono essere utilizzati i dati e le 
informazioni del sistema informativo regionale ambientale 
della Toscana (SIRA). 
3. Per la redazione del rapporto ambientale sono 
utilizzate, ai fini di cui all'articolo 8, le informazioni 
pertinenti agli impatti ambientali disponibili nell'ambito 
di piani o programmi sovraordinati, nonché di altri livelli 
decisionali. 
4. Per facilitare l'informazione e la partecipazione 
del pubblico, il rapporto ambientale è accompagnato da 
una sintesi non tecnica che illustra con linguaggio non 
specialistico i contenuti del piano o programma e del 
rapporto ambientale. 
Art. 25 
Consultazioni 


1. Fermo restando quanto previsto dall'articolo 8, 
comma 6, il proponente comunica all'autorità competente 
la proposta di piano o programma, il rapporto ambientale 
e la sintesi non tecnica. Esso provvede, contestualmente, 
alla pubblicazione di un avviso sul Bollettino ufficiale 
della Regione Toscana (BURT), contenente: 
a) il titolo della proposta di piano o programma; 

b) l'indicazione del proponente e dell'autorità procedente; 


c) l'indicazione delle sedi ove può essere presa visione 
del piano o programma, del rapporto ambientale e 
della sintesi non tecnica. 

2. Contestualmente alla pubblicazione dell'avviso 
di cui al comma 1, la proposta di piano o programma, il 
rapporto ambientale e la sintesi non tecnica sono messi a 
disposizione dei soggetti competenti in materia ambientale, 
delle organizzazioni di cui all'articolo 4, comma 1 
lettera p), e del pubblico, con le modalità di cui al comma 
3. Di tale documentazione chiunque può prendere visione 
e presentare, entro il termine di sessanta giorni dalla 
pubblicazione medesima, proprie osservazioni e pareri 
all'autorità competente ed al proponente. 
3. Contestualmente alla pubblicazione di cui al 
comma 1, la documentazione di cui al comma 2 è depositata 
presso gli uffici dell'autorità competente, del proponente, 
e dell'autorità procedente. Essa è altresì pubblicata 
sui rispettivi siti web, ed è trasmessa agli uffici degli 
enti territoriali individuati ai sensi dell'articolo 19. 
Art. 26 
Espressione del parere motivato 


1. L'autorità competente svolge le attività tecnicoistruttorie, 
valutando tutta la documentazione presentata, 
nonché le osservazioni pervenute a seguito della consultazione, 
ed esprime il proprio parere motivato entro 
novanta giorni dalla scadenza del termine di cui all'articolo 
25, comma 2. 
2. Il parere di cui al comma 1, può contenere tra 
l'altro proposte di miglioramento del piano o program-
ma in coerenza con gli esiti della valutazione, al fine 
di eliminare, ridurre o compensare gli impatti negativi 
sull'ambiente emersi. 


3. Il proponente, ove necessario alla luce del parere 
motivato, predispone in collaborazione con l'autorità 
competente, una proposta di revisione del piano o programma 
da sottoporre all'approvazione dell'autorità 
procedente. A tal fine il proponente informa l'autorità 
competente sugli esiti delle indicazioni contenute nel 
parere motivato, ovvero se il piano o programma sia 
stato soggetto a revisione o se siano state indicate le 
motivazioni della non revisione. 
4. Nella dichiarazione di sintesi si dà atto della comunicazione 
dell'informazione di cui al comma 3. 
Art. 27 
Conclusione del processo decisionale 


1. Il proponente trasmette all'autorità procedente 
competente all'approvazione del piano o programma: 

a) la proposta di piano o programma; 

b) il rapporto ambientale, unitamente al parere moti


vato, ed alla documentazione acquisita nell'ambito delle 
consultazioni; 
c) la proposta di dichiarazione di sintesi di cui al 
comma 2. 

2. Il provvedimento di approvazione del piano o programma 
è accompagnato da una dichiarazione di sintesi, 
contenente la descrizione: 
a) del processo decisionale seguito; 

b) delle modalità con cui le considerazioni ambientali 
sono state integrate nel piano o programma; 

c) delle modalità con cui si è tenuto conto del rapporto 
ambientale, delle risultanze delle consultazioni e del 
parere motivato; 

d) delle motivazioni e delle scelte di piano o programma 
anche alla luce delle possibili alternative individuate 
nell'ambito del procedimento di VAS. 

Art. 28 
Informazione sulla decisione 


1. La decisione finale, costituita dal provvedimento 
di approvazione del piano o programma, dal parere 
motivato e dalla dichiarazione di sintesi, deve essere 
pubblicata sul BURT a cura dell'autorità procedente, 
con l'indicazione della sede ove è possibile prendere 
visione del piano o programma approvato e del rapporto 
ambientale, comprensivo delle misure adottate in merito 
al monitoraggio e di tutta la documentazione istruttoria 
relativa al piano o programma. 
2. I documenti di cui al comma 1, sono resi disponibili 
attraverso la pubblicazione su siti web dell'autorità 
procedente, dell'autorità competente e del proponente. 
Art. 29 
Monitoraggio 


1. Il monitoraggio dei piani e dei programmi assicura: 
a) il controllo sugli impatti significativi derivanti, 
sull'ambiente, dall'attuazione dei piani e dei programmi 
approvati; 

b) la verifica del raggiungimento degli obiettivi di 
sostenibilità prefissati, al fine di individuare tempestivamente 
gli impatti negativi imprevisti e di adottare le 
opportune misure correttive. 

2 Le attività di monitoraggio previste costituiscono 
parte integrante del rapporto ambientale. Esse comprendono 
il controllo degli indicatori preventivamente 
selezionati, con riferimento specifico sia agli obiettivi 
del piano o del programma ed alle azioni in esso previste, 
sia agli impatti significativi ed alle situazioni di criticità 
ambientale individuate nel rapporto ambientale. 

3. Il piano o programma individua le responsabilità, 
i ruoli e le risorse necessarie per la realizzazione e la 
gestione del monitoraggio. Il monitoraggio è effettuato 
anche avvalendosi dell'Agenzia regionale per la protezione 
ambientale della Toscana (ARPAT), nelle forme 
e nei limiti previsti dalla legge regionale che disciplina 
l'attività dell'Agenzia. 
4. Al fine di evitare duplicazioni, nelle attività di 
monitoraggio di cui al presente articolo sono utilizzate, 
ove possibile, le modalità e le procedure di controllo 
eventualmente esistenti e già predisposte. Per i piani 
e programmi regionali, il monitoraggio è disciplinato 
dalla l.r. 49/1999. Esso è adeguatamente incrementato, 
in attuazione della presente legge, dagli elementi specificamente 
ambientali. 

5. Delle modalità di svolgimento del monitoraggio, 
dei risultati e delle eventuali misure correttive adottate ai 
sensi del comma 1, è data adeguata informazione attraverso 
i siti web del proponente, dell'autorità procedente 
e dell'autorità competente. 
6. Le informazioni raccolte attraverso il monitoraggio 
sono tenute in conto nel caso di eventuali modifiche 

al piano o programma. Esse sono inoltre incluse nel 

quadro conoscitivo dei successivi atti di pianificazione o 

programmazione. 

Art. 30 
Procedimento di VAS per piani e 
programmi interregionali 


1. Nel caso di piani e programmi soggetti a valutazione 
ambientale che risultino localizzati anche sul 
territorio di regioni confinanti, il procedimento di VAS è 
effettuata d'intesa tra le autorità competenti delle regioni 
cointeressate. 



2. Sono fatte salve le disposizioni sulla consultazione 
degli interessati previste dalla presente legge, con riferimento 
agli articoli 22, 23 e 25. 
Art. 31 
Procedimento di VAS per piani e programmi aventi 
effetti anche sul territorio di altre regioni 


1. Nel caso di piani e programmi soggetti a valutazione 
ambientale che possono avere impatti ambientali 
significativi su altre regioni, l'autorità competente è 
tenuta a darne informazione e ad acquisire i pareri delle 
autorità competenti di tali regioni, nonché degli enti 
locali territoriali e dei soggetti competenti in materia 
ambientale interessati dagli impatti. 

2. Sono fatte salve le modalità di consultazione previste 
agli articoli 22, 23 e 25. 
Art. 32 
Procedimenti di VAS per piani e 
programmi interistituzionali 


1. Nel caso di piani e programmi interprovinciali, 
intercomunali o tra altri enti locali, la cui approvazione 
sia di competenza degli enti medesimi, la VAS è effettuata 
d'intesa, rispettivamente, tra le autorità competenti 
delle province, dei comuni o degli altri enti locali cointeressati. 
2. In caso di mancato raggiungimento dell'intesa 
ai sensi del comma 1, la VAS è effettuata dall'autorità 
competente dell'ente il cui territorio sia maggiormente 
interessato dagli interventi di attuazione del piano o programma 
di cui si tratti. 
3. Sono fatte salve le modalità di consultazione previste 
agli articoli 22, 23 e 25. 
Art. 33 
Partecipazione della Regione ai procedimenti 
di VAS di competenza statale o di altro ente 


1. La Regione, consultata nell'ambito di procedimenti 
di competenza statale o di altra regione, è tenuta 
al deposito presso i propri uffici della documentazione 
pervenuta. A tal fine la Regione si esprime mediante 
parere motivato dell'autorità competente, avvalendosi 
del supporto del NURV, previa acquisizione dei pareri 
degli altri soggetti competenti in materia ambientale di 
livello subregionale interessati. 

2. Qualora sia consultata nell'ambito dei procedimenti 
di competenza provinciale, comunale, di altro ente 
locale, diversi da quelli di cui al comma 3, o di enti parco 
regionali, la Regione si esprime mediante parere motivato 
dell'autorità competente, avvalendosi del supporto 
del NURV. 

3. Qualora la Regione sia consultata nell'ambito di 
procedimenti di competenza provinciale o comunale 
per la formazione degli strumenti della pianificazione 
territoriale o degli atti di governo del territorio di cui agli 
articoli 9 e 10 della l.r. 1/2005, si applicano le disposizioni 
di cui al titolo II, capo II, della stessa legge regionale 
assicurando il riferimento alle finalità proprie previste 
per ciascuna delle fasi della VAS di cui agli articoli 22, 
23, 25 e 26. 

Capo IV 
Disposizioni di coordinamento, transitorie e attuative 


Art. 34 
Coordinamento fra VAS e valutazione di incidenza 


1. Qualora sia necessario procedere alla valutazione 
di incidenza ai sensi dell'articolo 15, comma 4, della 
legge regionale 6 aprile 2000, n. 56 (Norme per la 
conservazione e la tutela degli habitat naturali e seminaturali, 
della flora e della fauna selvatiche. Modifiche 
alla legge regionale 23 gennaio 1998, n. 7. Modifica alla 
legge regionale 11 aprile 1995, n. 49), tale valutazione 
deve essere effettuata nell'ambito del procedimento di 
VAS del piano o programma. 

2. Nei casi di cui al comma 1, il rapporto ambientale 
deve essere accompagnato da un apposito studio di 
incidenza, contenente gli ulteriori e specifici elementi di 
conoscenza e di analisi previsti dall'allegato G del d.p.r. 
357/1997. La valutazione di incidenza è effettuata con 
le modalità previste dall'articolo 15 della l.r. 56/2000. 
La VAS dà atto degli esiti della valutazione di incidenza 
effettuata. L'informazione e la pubblicità effettuata ai 
sensi dell'articolo 28, danno specifica evidenza anche 
agli esiti della avvenuta integrazione procedurale fra 
VAS e valutazione di incidenza. 

3. Nei casi di cui al comma 1, l'autorità competente 
esprime il parere motivato di cui all'articolo 26, entro 
quindici giorni dalla ricezione degli esiti della valutazione 
di incidenza, anche in deroga al termine di novanta 
giorni di cui al medesimo articolo 26. 
4. Il coordinamento di cui ai commi 1 e 2, deve ope-
rare anche con riferimento alla procedura di verifica di 

assoggettabilità e alla procedura per la fase preliminare, 

limitatamente alle finalità proprie delle stesse. 

5. A sostegno dei comuni con popolazione inferiore a 
quindicimila abitanti è istituito apposito fondo finanziario 
per l'erogazione di contributi finalizzati al reperimento 
della professionalità tecnica necessaria per l'effettuazione 
degli eventuali approfondimenti propedeutici alla 


valutazione d'incidenza di cui all'articolo 15, comma 4 

bis, della l.r. 56/2000. La Giunta regionale definisce con 

il regolamento attuativo di cui all'articolo 38, i criteri e 
le modalità di accesso al fondo stesso. 

Art. 35 
Coordinamento tra VAS e valutazione 
integrata di piani e programmi 


1. Con il regolamento attuativo di cui all'articolo 
38, vengono definite le modalità di coordinamento della 

VAS con la procedura di valutazione integrata dei piani e 
programmi, di cui alla l.r. 49/1999 e l.r. 1/2005. 

Art. 36 

Modifiche alla l.r. 1/2005 

1. L'articolo 11 della l.r. 1/2005 è sostituito dal seguente: 
"Art. 11 
Disposizioni generali 


1. I comuni, le province e la Regione, per quanto di 
rispettiva competenza, provvedono alla previa effettuazione 
di una valutazione integrata degli effetti territoriali, 
ambientali, sociali ed economici e sulla salute umana ai 
fini dell'adozione ed approvazione dei seguenti strumenti 
ed atti: 
a) piano di indirizzo territoriale; 
b) piano territoriale di coordinamento; 
c) piano strutturale; 
d) regolamento urbanistico; 
e) piano complesso di intervento; 
f) atti di cui all'articolo 10, comma 2, qualora inci


dano sull'assetto definito dagli strumenti della pianificazione 
territoriale in vigore, determinando modifiche o 

variazioni di essi; 

g) le varianti agli strumenti ed atti di cui al presente 
comma, ove queste costituiscano quadro di riferimento 
di progetti ed altre attività, sia in relazione all'ubicazione 
che alla natura, alle dimensioni e alle condizioni 
operative di esse, sia con riferimento alla ripartizione di 
risorse. 

2. Fatto salvo quanto disposto al comma 4, sono 
esclusi dalla valutazione integrata i piani attuativi di cui 
all'articolo 65, salva diversa disposizione del regolamento 
urbanistico. 
3. L'esclusione dall'effettuazione della valutazione 
integrata è espressamente motivata negli atti deliberativi 
di adozione ed approvazione. 
4. La valutazione integrata è comunque prevista per 
gli strumenti della pianificazione territoriale e per gli atti 

di governo del territorio soggetti a valutazione ambientale 
strategica secondo la normativa vigente. 

5. La valutazione integrata comprende la verifica tecnica 
di compatibilità relativamente all'uso delle risorse 
essenziali del territorio. 
6. La valutazione integrata di cui al presente articolo 
è effettuata anche in più momenti procedurali, a parti-
re dalla prima fase utile delle elaborazioni. Essa deve 
intervenire, in ogni caso, prima dell'approvazione finale, 
anche al fine di consentire la scelta motivata tra possibili 
alternative, oltre che per individuare aspetti che richiedano 
ulteriori integrazioni o approfondimenti.". 

Art. 37 
Disposizioni transitorie 


1. Ai procedimenti di VAS avviati prima della data 
di entrata in vigore della presente legge si applicano le 
norme vigenti al momento dell'avvio del relativo procedimento. 
2. Il procedimento di VAS si intende avviato: 
a) alla data di trasmissione del documento preliminare 
di cui all'articolo 22, da parte del proponente 
all'autorità competente, per i piani e programmi di cui 
all'articolo 5, comma 3, per i quali è necessario accertare 
preliminarmente l'assoggettabilità a VAS; 

b) alla data di trasmissione del documento preliminare 
di cui all'articolo 23, da parte del proponente all'autorità 
competente al fine di definire la portata ed il livello 
di dettaglio delle informazioni da includere nel rapporto 
ambientale, per i piani e programmi di cui all'articolo 5, 
comma 2 . 

3. Fino all'entrata in vigore del regolamento di cui 
all'articolo 38, si applicano, in quanto compatibili con la 
presente legge, le disposizioni di cui ai regolamenti emanati 
con decreto del Presidente della Giunta regionale 2 
novembre 2006, n. 51/R (Regolamento di disciplina dei 
processi di valutazione integrata e di valutazione ambientale 
degli strumenti di programmazione di competenza 
della Regione in attuazione dell'articolo 16 della legge 
regionale 11 agosto 1999, n. 49 "Norme in materia di 
programmazione regionale" e dell'articolo 11 della legge 
regionale 3 gennaio 2005, n. 1 "Norme per il governo 
del territorio") e con decreto del Presidente della Giunta 
regionale 9 febbraio 2007 n. 4/R (Regolamento di attuazione 
dell'articolo 11, comma 5, della legge regionale 3 
gennaio 2005, n. 1 "Norme per il governo del territorio" 
in materia di valutazione integrata). 
Art. 38 
Disposizioni attuative 


1. Entro centottanta giorni dalla data di entrata in 
vigore della presente legge la Giunta regionale approva 


un regolamento regionale per l'attuazione delle disposizioni 
di cui al presente titolo II. 

2. Il regolamento disciplina inoltre le procedure e le 
modalità tecniche per l'effettuazione della valutazione 
integrata, in attuazione delle disposizioni di cui alla l.r. 
49/1999 e alla l.r. 1/2005, e ne assicura il coordinamento 
con la VAS. 
3. Per favorire l' applicazione della legge e del regolamento 
di cui al presente articolo, la Giunta regionale predispone 
apposite linee guida aventi carattere di supporto 
tecnico e di approfondimento interpretativo e promuove 
lo svolgimento di specifiche attività di formazione. 

Titolo III 
LA VALUTAZIONE DI IMPATTO AMBIENTALE 


Capo I 
Disposizioni generali 


Art. 39 
Oggetto della disciplina 


1. Le disposizioni di cui al presente titolo disciplinano: 
a) i contenuti e le procedure di valutazione di impatto 
ambientale, di seguito denominata VIA, relativamente ai 
progetti per la realizzazione di opere, impianti ed altri 
interventi di cui all'articolo 43; 

b) le modalità di partecipazione della Regione alle 
procedure di VIA, nei casi in cui il progetto coinvolga 
più regioni, nonché alle procedure di VIA di competenza 
statale, per progetti ricadenti nel territorio della regione; 

c) le modalità di semplificazione procedutale, attraverso 
l'integrazione o il coordinamento delle procedure 
di VIA con quelle autorizzative in materia ambientale, 
comprese le procedure di cui al decreto legislativo 18 
febbraio 2005, n. 59 (Attuazione integrale della direttiva 
96/61/CE relativa alla prevenzione e riduzione integrate 
dell'inquinamento). 

Art. 40 
Valutazione previa degli effetti ambientali 


1. Le decisioni amministrative relative ai progetti di 
cui all'articolo 43, sono prese previa descrizione e valutazione 
degli impatti diretti e indiretti di ciascun progetto 
sull'ambiente, inteso come l'insieme dei seguenti fattori: 
a) l'uomo, la fauna e la flora; 

b) il suolo, l'acqua, l'aria ed il clima; 

c) gli ecosistemi; 

d) il paesaggio ed il patrimonio culturale; 

e) i beni materiali, e i fattori agricoli ed economici; 

f) l'interazione tra i fattori di cui alle lettere precedenti. 


Art. 41 

Definizioni 

1. Ai fini del presente titolo si intende per: 
a) progetto preliminare: nel caso di opere pubbliche, 
l'insieme degli elaborati tecnici predisposti in conformità 
ai criteri dettati dall'articolo 93, comma 3 del decreto 
legislativo 12 aprile 2006, n. 163 (Codice dei contratti 
pubblici relativi a lavori, servizi e forniture in attuazione 
delle direttive 2004/17/CE e 2004/18/CE), nonché dal 
regolamento di attuazione previsto dall'articolo 5 dello 
stesso decreto o, nelle more dell'emanazione di detto 
regolamento, dal decreto del Presidente della Repubblica 
21 dicembre 1999, n. 554 (Regolamento di attuazione 
della L. 11 febbraio 1994, n. 109 legge quadro in mate-
ria di lavori pubblici, e successive modificazioni); negli 
altri casi, un progetto che, ai fini delle procedure previste 
dalla presente legge, presenta un livello di informazioni 
e di dettaglio almeno equivalente a quello degli elaborati 
tecnici suddetti; 

b) progetto definitivo: nel caso di opere pubbliche, 
l'insieme degli elaborati tecnici predisposti in conformità 
ai criteri dettati dall'articolo 93, comma 4, del 
d.lgs. 163/2006, nonché dal regolamento di attuazione 
previsto dall'articolo 5 dello stesso decreto o, nelle 
more dell'emanazione di detto regolamento, dal d.p.r. 
554/1999; negli altri casi, un progetto che, ai fini delle 
procedure previste dalla presente legge, presenta un 
livello di informazioni e di dettaglio almeno equivalente 
a quello degli elaborati tecnici suddetti; 

c) valutazione di impatto ambientale: la materia 
disciplinata dal presente titolo III, ovvero l'ambito di 
tecniche, procedure e attività finalizzate ad assicurare 
che, nei processi tecnici di elaborazione e di decisione 
riguardo ai progetti, sia preventivamente tenuto conto 
delle eventuali ripercussioni sull'ambiente; 

d) impatto ambientale: l'alterazione dell'ambiente, 
inteso come sistema di relazioni fra i fattori antropici, 
naturalistici, chimico-fisici, climatici, paesaggistici, 
architettonici, culturali, agricoli ed economici, derivante 
dall'attuazione sul territorio di piani o programmi; tale 
alterazione può essere qualitativa o quantitativa, diretta 

o indiretta, a breve o a lungo termine, permanente o temporanea, 
singola o cumulativa, positiva o negativa; 
e) studio di impatto ambientale, in seguito denominato 
SIA, l'insieme coordinato degli studi e delle analisi 
ambientali relativi ad un progetto, volti ad individuare 
e valutare, attraverso approfondimenti progressivi, gli 
impatti specifici e complessivi delle diverse alternative, 
per definire la soluzione ritenuta, sia per l'aspetto della 
localizzazione, sia per le altre scelte progettuali, maggiormente 
compatibile con l'ambiente, nonché i possibili 
interventi di mitigazione. Lo SIA deve essere redatto 
secondo le disposizioni dell'Allegato C alla presente 
legge; 

f) sintesi non tecnica: relazione sintetica, redatta con 



linguaggio non tecnico a fini divulgativi e informativi, 

che deve contenere la descrizione del progetto da sottoporre 
a procedura di valutazione, nonché le informa


zioni e i dati maggiormente significativi contenuti nello 
studio di impatto ambientale, ivi comprese le cartografie 

illustrative del progetto, e deve essere facilmente riproducibile; 


g) studio preliminare ambientale: l'insieme della 
documentazione che deve accompagnare un progetto 
preliminare ai fini della procedura di verifica di assoggettabilità; 


h) procedura di verifica di assoggettabilità: procedura 
finalizzata a valutare, ove previsto, se un progetto deve 

essere sottoposto a procedura di valutazione; 
i) procedura di fase preliminare: procedura meramen


te eventuale, finalizzata ad individuare gli elementi ed i 

temi oggetto dello SIA; 

l) procedura di valutazione: procedura finalizzata 
all'espressione del giudizio sulla compatibilità ambientale 
di un progetto; 

m) pronuncia di compatibilità ambientale: provvedimento 
finale dell'autorità competente che conclude la 

procedura di valutazione; 
n) autorità competente: la pubblica amministrazione 

cui è affidata la gestione delle procedure in materia di 

VIA; 

o) proponente: il soggetto di natura pubblica o privata 
che predispone l'iniziativa da sottoporre a una procedura 
il materia di VIA e chiede l'attivazione di detta procedura; 


p) amministrazioni interessate: le pubbliche ammi


nistrazioni e gli enti pubblici che, per le loro specifiche 

competenze in campo ambientale, possono essere interessate 
agli impatti sull'ambiente dovuti alla realizzazione 
dei progetti; 

q) consultazione: l'insieme delle modalità di informazione 
e partecipazione delle amministrazioni, del 
pubblico e del pubblico interessato nello svolgimento 
delle procedure in materia di VIA; 

r) pubblico: una o più persone fisiche o giuridiche 
nonché, ai sensi della legislazione vigente, le associazioni, 
le organizzazioni o i gruppi di tali persone; 

s) pubblico interessato: il pubblico che subisce o può 
subire gli effetti delle procedure decisionali in mate-
ria ambientale o che ha un interesse in tali procedure, 
comprese le organizzazioni non governative che promuovono 
la protezione dell'ambiente e che soddisfano i 
requisiti previsti dalla normativa statale vigente, nonché 
le organizzazioni sindacali, economiche e sociali maggiormente 
rappresentative; 

t) modifica: la variazione o il potenziamento di un 
progetto approvato, che possa produrre effetti sull'ambiente; 


u) modifica sostanziale: la variazione o il potenziamento 
di un progetto approvato, che possa produrre 
effetti negativi significativi sull'ambiente. 

Art. 42 
Partecipazione - Raccordo con la l.r. 69/2007 


1. Le procedure partecipative della VIA si svolgono 
secondo quanto stabilito dal presente titolo III; gli eventuali 
processi partecipativi di cui alla l.r. 69/2007 si svolgono 
secondo quanto stabilito dal presente articolo. 
2. Qualora piani o programmi prevedano ipotesi 
localizzative di interventi o opere soggetti a procedure di 
VIA, non si dà luogo nell'ambito delle procedure di VIA 
a processi partecipativi di cui alla l.r. 69/2007 quando 
nella procedura di VAS si sono svolti processi ai sensi 
dell'articolo 9. 
3. I processi partecipativi di cui alla l.r. 69/2007 si 
svolgono, di norma, anteriormente all'inizio della procedura 
di VIA. 
4. Fermo restando quanto disposto al comma 1, qualora, 
ai sensi della l.r. 69/2007, sia richiesto un processo 
partecipativo il cui svolgimento possa sovrapporsi ai 
tempi delle procedure di VIA: 
a) l'autorità garante per la partecipazione decide sulla 
domanda di cui all'articolo 14 della l.r. 69/2007 entro 
quindici giorni dalla presentazione; 

b) il processo partecipativo si conclude inderogabilmente 
entro cento giorni dall'avvio della procedura di 
VIA, ovvero entro trenta giorni da quando sono state 
presentate le integrazioni di cui all'articolo 55, comma 

2. Il procedimento di VIA si conclude, in ogni caso, nei 
tempi e con le modalità previste dalla presente legge; 
c) qualora le modalità del processo partecipativo 
ammesso coincidano con quelle dell'inchiesta pubblica, il 
processo partecipativo si svolge ai sensi dell'articolo 53; 

d) il processo partecipativo verte esclusivamente 
sull'oggetto del procedimento di VIA; 

e) gli esiti del processo partecipativo sono trasmessi 
all'autorità competente nei termini utili alla decisione di 
cui all'articolo 57; la mancata trasmissione degli esiti 
non impedisce la conclusione del procedimento di VIA 
nei termini previsti dalla presente legge. 

5. Per le procedure di cui al presente titolo III, non 
ha luogo la sospensione degli atti amministrativi prevista 
dall'articolo 18, comma 2, della l.r. 69/2007. 
Art. 43 
Progetti sottoposti alle procedure di cui al titolo III 

1. Sono sottoposti alla procedura di valutazione ai 
sensi degli articoli 50 e seguenti: 

a) i progetti di cui agli allegati A1, A2 ed A3; 

b) i progetti riguardanti modifiche ad opere o impian


ti esistenti non compresi negli allegati A1, A2 ed A3, 



qualora da tali modifiche derivino opere o impianti compresi 
negli allegati A1, A2 e A3; 

c) specifici progetti per i quali il Consiglio regionale, 
su proposta della Giunta regionale, abbia deciso l'assoggettamento 
a procedura di valutazione in considerazione 
dei possibili impatti negativi sull'ambiente; 

d) i progetti di cui alle lettere a), b), c) e d), del successivo 
comma 2, qualora ciò si renda necessario in esito 
alla procedura di verifica di assoggettabilità. 

2. Sono sottoposti alla procedura di verifica di assoggettabilità 
ai sensi dell'articolo 48: 

a) i progetti di cui agli allegati B1, B2 e B3; 

b) i progetti concernenti modifiche ad opere o impian


ti di qualunque genere, realizzati, in fase di realizzazione 

o autorizzati, qualora da dette modifiche derivino opere o 

impianti rientranti negli allegati B1, B2 e B3; 

c) i progetti concernenti modifiche a opere o impianti 
che siano ricompresi nelle tipologie di cui agli allegati 
A1, A2, A3, B1, B2 e B3, realizzati, in fase di realizzazione, 
o autorizzati, qualora dette modifiche possano 
avere effetti negativi significativi sull'ambiente. Nei 
casi in cui il proponente, non ravvisando la possibilità 
di tali effetti, non richieda l'attivazione della procedura 
di verifica, è necessario che una dichiarazione in merito, 
adeguatamente motivata, a firma di tecnico con idonea 
qualifica, sia allegata alla richiesta di autorizzazione alla 
realizzazione dell'opera. Sia il proponente, sia l'amministrazione 
competente al rilascio dell'autorizzazione alla 
realizzazione dell'opera, possono in ogni caso richiedere 
all'autorità competente di esprimersi preventivamente 
circa la sussistenza delle condizioni di cui sopra; 

d) i progetti di opere o impianti di cui agli allegati A1, 
A2 e A3, che servono esclusivamente o essenzialmente 
per lo sviluppo ed il collaudo di nuovi metodi o prodotti 
e per i quali è prevista una utilizzazione di durata non 
superiore a due anni. 

3. Per i progetti di cui agli allegati B1, B2 e B3, alle 
condizioni di cui all'articolo 66, comma 2, il Consiglio 
regionale può determinare, con propria deliberazione, 
criteri e condizioni di esclusione dall'obbligo della procedura 
di verifica di assoggettabilità. 

4. Sono comunque sottoposti a procedura di valutazione 
i progetti di opere o impianti di cui alle lettere 
a), b), c) e d), del comma 2, qualora ricadenti, anche 
parzialmente, all'interno delle aree naturali protette istituite 
ai sensi della legge 6 dicembre 1991, n. 394 (Legge 
quadro sulle aree protette), e della legge regionale 11 
aprile 1995, n. 49 (Norme sui parchi, le riserve naturali e 
le aree naturali protette di interesse locale), nonché delle 
aree contigue dei parchi e delle riserve naturali, ovvero 
all'interno dei siti di importanza regionale (SIR) di cui 
alla l.r. 56/2000. 
5. Qualora i progetti compresi negli allegati A1, A2, 
A3, B1, B2 e B3 interessino, anche parzialmente, le aree 
di cui al comma 4, le relative soglie dimensionali sono 
ridotte del 50 per cento. 
6. Le domande di rinnovo di autorizzazione o concessione 
relative all'esercizio di attività per le quali all'epoca 
del rilascio non sia stata effettuata alcuna valutazione 
di impatto ambientale e che attualmente rientrino nel 
campo di applicazione delle norme vigenti in materia 
di VIA, sono soggette alla procedura di VIA, secondo 
quanto previsto dalla presente legge. Per le parti di opere 
o attività non interessate da modifiche, la procedura è 
finalizzata all'individuazione di eventuali misure idonee 
ad ottenere la migliore mitigazione possibile degli 
impatti, tenuto conto anche della sostenibilità economico-
finanziaria delle medesime in relazione all'attività 

esistente. Tali disposizioni non si applicano alle attvità 
soggette ad autorizzazione integrata ambientale (AIA). 

Art. 44 
Casi di esclusione 


1. Sono esclusi in tutto o in parte dal campo di 
applicazione delle disposizioni di cui al presente titolo 
III, quando non sia possibile in alcun modo svolgere 
la valutazione di impatto ambientale, singoli interventi 
disposti in via d'urgenza, ai sensi dell'articolo 5, commi 
2 e 5 della legge 24 febbraio 1992, n. 225 (Istituzione del 
Servizio nazionale della protezione civile), al solo scopo 
di salvaguardare l'incolumità delle persone e di mettere 
in sicurezza gli immobili da un pericolo imminente o a 
seguito di calamità. In tale caso l'autorità competente, 
sulla base della documentazione immediatamente trasmessa 
dalle autorità che dispongono tali interventi: 
a) esamina se sia opportuna, in relazione agli aspetti 
ambientali coinvolti, un'altra forma di valutazione tecnica 
sui profili coinvolti; 

b) mette a disposizione del pubblico coinvolto, 
mediante pubblicazione sul proprio sito web, le informazioni 
raccolte con le altre forme di valutazione di cui alla 
lettera a), le informazioni relative alla decisione di esenzione 
e le ragioni per cui l'esenzione è stata concessa; 

c) informa il Ministero dell'ambiente e della tutela del 
territorio e del mare, prima di consentire il rilascio dell'autorizzazione, 
delle motivazioni dell'esclusione accludendo 
le informazioni messe a disposizione del pubblico, al fine 
della informazione alla Commissione europea. 

Capo II 
Soggetti del procedimento 


Art. 45 
Competenze 


1. Sono di competenza regionale le procedure di cui 


al presente titolo III relative ai progetti compresi negli 
allegati A1 e B1 alla presente legge e ai progetti di cui 
all'articolo 43, comma 1, lettera d), nonché la procedura 
per l'espressione del parere regionale nella procedura di 
VIA di competenza dello Stato. La pronuncia di compatibilità 
ambientale di cui all'articolo 57 e il parere di cui 
all'articolo 63, sono espressi dalla Giunta regionale. 

2. Sono di competenza provinciale le procedure di 
cui al presente titolo III, relative a: 
a) progetti compresi negli allegati A2 e B2 alla presente 
legge; 
b) progetti compresi negli allegati A3 e B3, la cui 
localizzazione interessa il territorio di due o più comuni. 

3. Qualora la localizzazione del progetto interessi il 
territorio di due o più province, è autorità competente 
la provincia che risulta interessata in misura prevalente, 
con riguardo agli aspetti territoriali del progetto, fatto 
salvo il coinvolgimento delle altre province interessate, 
secondo le disposizioni del successivo articolo 46. 
4. Sono di competenza comunale le procedure di cui 
al presente titolo III, relative ai progetti compresi negli 
allegati A3 e B3 alla presente legge, che ricadono interamente 
nell'ambito del territorio di un comune. 
5. Sono di competenza degli enti parco regionali le 
procedure di cui al presente titolo III, relative ai progetti 
compresi negli allegati A1, A2, A3, B1, B2 e B3, qualora 
integralmente ricadenti nelle aree dei parchi regionali o 
nelle relative aree contigue. Qualora il progetto interessi 
solo parzialmente dette aree, la pronuncia di compatibilità 
ambientale è emanata d'intesa con l'ente parco regionale. 
In caso di mancato raggiungimento dell'intesa, la 
VIA è effettuata dall'autorità competente il cui territorio 
sia maggiormente interessato dal progetto. 
Art. 46 
Amministrazioni interessate 


1. Per lo svolgimento delle procedure di cui al presente 
titolo III, sono amministrazioni interessate: 
a) per i procedimenti di competenza della Regione 

o dell'ente parco regionale, le province, i comuni e le 
comunità montane il cui territorio è interessato dalla 
localizzazione del progetto e degli interventi connessi, o 
dagli impatti della sua attuazione; 
b) per i procedimenti di competenza della provincia, i 
comuni e le comunità montane il cui territorio è interessato 
dalla localizzazione del progetto e degli interventi 
connessi, o dagli impatti della sua attuazione; 

c) per i procedimenti di competenza del comune, 
la comunità montana il cui territorio è interessato dalla 
localizzazione del progetto e degli interventi connessi, o 
dagli impatti della sua attuazione. 

2. Sono inoltre amministrazioni interessate i soggetti 
pubblici competenti al rilascio di pareri, nulla osta, autorizzazioni 
o altri atti di assenso in materia ambientale 
comunque denominati, riguardanti il progetto sottoposto 
alle procedure di cui al presente titolo III, o gli interventi 
connessi, nonché gli enti gestori di aree protette del sistema 
regionale il cui territorio sia interessato dal progetto 
anche in relazione alle eventuali aree contigue. 
3. Nel caso in cui il progetto possa avere effetti su 
uno o più dei siti individuati ai sensi della direttiva 
92/43/CEE del Consiglio del 21 maggio 1992, relativa 
alla conservazione degli habitat naturali e seminaturali e 
della flora e della fauna selvatiche e delle norme statali e 
regionali di attuazione della medesima, è amministrazione 
interessata anche quella competente alla valutazione 
di incidenza di cui alla medesima direttiva. 

4. E' facoltà dell'autorità competente coinvolgere 
nello svolgimento delle procedure di cui al presente 
titolo III, oltre alle amministrazioni individuate nel presente 
articolo, altri enti pubblici che ne facciano espressa 
richiesta. 
Art. 47 
Strutture operative e supporto tecnico 


1. La Giunta regionale individua, nell'ambito 
degli uffici regionali, la struttura operativa competente 

all'espletamento delle procedure di VIA di competenza 
regionale. 

2. Le autorità competenti in materia di VIA di cui 
all'articolo 45, per le esigenze tecnico-scientifiche connesse 
alle attività di istruttoria, di monitoraggio e di controllo 
relative alle procedure disciplinate dalla presente 
legge, si avvalgono anche dell'ARPAT, nelle forme e nei 
limiti previsti dalla legge regionale che disciplina l'attività 
dell'Agenzia. 
3. Il proponente è tenuto a versare a favore dell'autorità 
competente una somma a fronte dei costi sopportati 
dalla medesima per l'organizzazione e lo svolgimento 
delle attività istruttorie, di monitoraggio e controllo relative 
alla procedura di valutazione di cui agli articoli 52 e 
seguenti. Il versamento deve essere effettuato dal proponente 
entro trenta giorni dall'avvio del procedimento. 
4. Le tariffe da applicare ai fini del versamento di cui 
al comma 3, sono definite con deliberazione della Giunta 
regionale, ai sensi dell'articolo 33, comma 2, del d.lgs. 
152/2006, sulla base delle modalità stabilite dal regolamento 
di cui all'articolo 65. 

Capo III 
Procedure 




Art. 48 

Avvio della procedura di verifica di assoggettabilità 

1. Il proponente richiede, con apposita domanda 
all'autorità competente, l'attivazione della procedura di 
verifica di assoggettabilità, allegando il progetto preliminare 
dell'opera, impianto, o altro intervento, corredato 
dello studio preliminare ambientale composto della 
seguente documentazione: 
a) una specifica relazione che dia conto della conformità 
del progetto preliminare con le norme ambientali e 
paesaggistiche, nonché con i vigenti piani e programmi 
aventi valenza ambientale; 

b) uno specifico studio sugli effetti ambientali prevedibili 
in relazione alla realizzazione del progetto, e 
sulle misure necessarie per l'inserimento territoriale ed 
ambientale del progetto stesso; 

c) lo studio prescritto all'articolo 5, comma 3, del 

d.p.r. 357/1997, redatto secondo gli indirizzi espressi 
nell'allegato G al medesimo decreto, nel caso in cui il 
progetto possa avere effetti su uno o più dei siti individuati 
ai sensi della dir. 92/43/CEE e delle norme statali e 
regionali di attuazione della medesima; 
d) una relazione che evidenzi motivazioni, finalità, 
nonché alternative di localizzazione e di intervento ipotizzabili; 


e) ogni altro documento utile ai fini dell'applicazione 
degli elementi di verifica di cui all'allegato D alla presente 
legge. 

2. Per ragioni di segreto industriale o commerciale, 
è facoltà del proponente presentare, unitamente alla 
domanda di cui al comma 1, motivata richiesta di non 
rendere pubblica parte della documentazione relativa al 
progetto o allo studio di impatto ambientale. A tal fine la 
documentazione, sia cartacea, sia in formato elettronico, 
deve essere predisposta in modo da rendere possibile 
l'agevole separazione della parte da non rendere pubblica. 
L'autorità competente, verificate le ragioni del proponente, 
accoglie o respinge motivatamente la richiesta, 
comparando l'interesse alla riservatezza con l'interesse 
pubblico all'accesso alle informazioni. L'autorità competente 
dispone comunque della documentazione riservata, 
con l'obbligo di rispettare le disposizioni vigenti in 
materia. Fatto salvo quanto previsto dal presente comma, 
la presentazione della domanda di cui al comma 1, costituisce 
anche autorizzazione da parte del proponente alla 
pubblicazione sul sito web dell'autorità competente, ai 
sensi del comma 5. 

3. Il proponente provvede al deposito della documentazione 
sopra specificata anche presso le amministrazioni 

interessate di cui all'articolo 46. 

4. Dell'avvenuto deposito è dato, a cura del proponente, 
sintetico avviso sul BURT, nonché all'albo pretorio 
dei comuni interessati; nell'avviso, sono indicati 
il proponente, l'oggetto e la localizzazione del progetto, 
il luogo ove può essere consultata la documentazione 
nella sua interezza, ed i tempi entro i quali è possibile 
presentare osservazioni. Nel caso di cui al comma 1, 
lettera c), l'avviso evidenzia che il procedimento di veri


fica di assoggettabilità integra anche la valutazione di 
incidenza, e indica gli specifici siti interessati. Dalla data 

di pubblicazione di detto avviso, decorrono i termini del 
procedimento. In caso di valutazione di incidenza, dalla 
medesima data decorrono anche i termini del relativo 
procedimento. 

5. I principali elaborati del progetto preliminare e 
dello studio preliminare ambientale sono pubblicati 
anche sul sito web dell'autorità competente, fatto salvo 
quanto disposto dal comma 2. Entro quarantacinque 
giorni dalla pubblicazione di cui al comma 4, chiunque 
abbia interesse può far pervenire all'autorità competente 
le proprie osservazioni o memorie scritte relativamente 
al progetto depositato. 
Art. 49 
Conclusione della procedura di 


verifica di assoggettabilità 

1. L'autorità competente, tenuto conto delle osservazioni 
pervenute e dei pareri delle amministrazioni 
interessate, sulla base degli elementi di cui all'allegato 
D alla presente legge, verifica se possa essere esclusa la 
presenza di effetti negativi significativi sull'ambiente, 
tali da richiedere per la loro precisa individuazione e 
valutazione, e per l'individuazione delle eventuali misure 
di mitigazione ad essi relative, l'elaborazione di uno 
studio di impatto ambientale e lo svolgimento di una 
procedura di valutazione. 

2. Le amministrazioni interessate esprimono il parere 
di loro competenza entro trenta giorni dall'avviso di 
cui al comma 4. L'autorità competente, a seguito della 
verifica di cui al comma 1, decide entro novanta giorni 
dal medesimo avviso in merito all'assoggettabilità del 
progetto alla procedura di VIA. 

3. Nel caso di cui all'articolo 48, comma 1, lettera 
c), la struttura competente per la valutazione di incidenza 
comunica all'autorità competente per la VIA gli 
esiti della valutazione stessa nei termini previsti dalla 
specifica disciplina di cui all'articolo 15, comma 4 quater, 
della l.r. 56/2000. Qualora detta comunicazione non 
sia pervenuta entro settantacinque giorni dall'inizio del 
procedimento, l'autorità competente per la VIA decide 
in merito all'assoggettabilità entro quindici giorni dalla 
ricezione degli esiti della valutazione di incidenza. 
4. L'autorità competente dà atto degli esiti della valu


tazione di incidenza e, qualora la valutazione di incidenza 
sia negativa, dispone l'assoggettamento del progetto 
alla procedura di valutazione di impatto ambientale. 

5. In caso di esclusione del progetto dall'obbligo 
di procedura di valutazione, l'autorità competente può 
impartire le prescrizioni eventualmente ritenute necessarie, 
anche relativamente a specifiche azioni di monitoraggio. 
In tal caso, individua altresì l'ente o l'organo tecnico 
competente al controllo dell'adempimento di dette 
prescrizioni e alla trasmissione all'autorità competente 
stessa di idonea certificazione di conformità dell'opera 
realizzata. 

6. Il proponente può, in qualsiasi momento procedere 
al ritiro della domanda di cui al comma 1; il ritiro comporta 
l'estinzione del procedimento. 
7. Il provvedimento conclusivo del procedimento, 
comprese le motivazioni, è pubblicato dall'autorità 
competente mediante un sintetico avviso sul BURT e 
mediante pubblicazione integrale sul sito web dell'autorità 
stessa. 
8. In caso di assoggettamento del progetto all'obbligo 
della procedura di valutazione, si applicano le disposizioni 
di cui agli articoli 50 e seguenti. 
Art. 50 
Studio di impatto ambientale 


1. Ai progetti sottoposti alla procedura di impatto 
ambientale ai sensi degli articoli 52 e seguenti, è allegato 
uno studio di impatto ambientale, redatto a cura e 
spese del proponente in conformità con le indicazioni 
contenute nell'allegato C alla presente legge; tale studio 
costituisce parte integrante del progetto presentato. 
2. Lo studio di cui al comma 1, è redatto da esperti 
in materia ambientale specificamente competenti nelle 

discipline afferenti ad esso. Le informazioni richieste 
devono inoltre essere coerenti e pertinenti al grado di 
approfondimento progettuale necessario, ed attinenti 

strettamente alle caratteristiche specifiche del progetto, 

nonché delle componenti dell'ambiente suscettibili di 
subire pregiudizio dalla realizzazione di esso, anche in 
relazione alla localizzazione, tenuto conto delle conoscenze 
e dei metodi di valutazione disponibili. 

3. Lo studio di impatto ambientale contiene almeno: 
a) una descrizione del progetto con informazioni relative 
alle sue caratteristiche, alla sua localizzazione, alle 
sue dimensioni, alle sue relazioni con il contesto delle 
norme, dei programmi, dei piani e dei vincoli; 

b) una descrizione delle misure previste per evitare, 

ridurre e, ove possibile, compensare gli impatti negativi 
rilevanti; 

c) i dati necessari per individuare e valutare i principali 
impatti sull'ambiente e sul patrimonio culturale che 
il progetto può produrre, sia in fase di realizzazione che 
in fase di esercizio; 

d) una descrizione sommaria delle principali alternative 
prese in esame dal proponente, ivi compresa la 
cosiddetta opzione zero, con indicazione delle principali 
ragioni della scelta, sotto il profilo dell'impatto ambientale; 


e) una descrizione delle misure previste per il monitoraggio; 


f) lo studio prescritto all'articolo 5, comma 3 del 

d.p.r. 357/1997, redatto secondo gli indirizzi espressi 
nell'allegato G al medesimo decreto, nel caso in cui il 
progetto possa avere effetti su uno o più dei siti individuati 
ai sensi della dir. 92/43/CEE e delle norme statali e 
regionali di attuazione della medesima; 
g) ogni documento necessario per l'ottenimento degli 
atti di assenso di cui all'articolo 56, comma 1. 

4. Il proponente e gli esperti da lui incaricati hanno 
facoltà, ai fini della predisposizione dello studio, di accedere 
alle informazioni disponibili presso gli uffici della 
pubblica amministrazione, nel rispetto ed entro i limiti 
previsti dalle normative statali e regionali vigenti. 

5. Il proponente può richiedere l'adozione di cautele 
idonee alla tutela del segreto scientifico e di impresa, 

fornendone adeguata motivazione, nel rispetto delle 
vigenti disposizioni di legge in materia. In tal caso, fatto 
salvo l'obbligo della riservatezza ed il relativo divieto di 
divulgazione, i dati e le informazioni coperti da segreto 
sono comunque trasmessi all'autorità competente, in 

apposito plico separato, ai fini delle valutazioni relative 

alla compatibilità ambientale del progetto, ai sensi della 
presente legge. 

6. Allo studio di impatto ambientale è allegata una 
sintesi non tecnica delle caratteristiche dimensionali e 
funzionali del progetto e dei dati ed informazioni contenuti 
nello studio stesso, inclusi elaborati grafici. La 
documentazione dovrà essere predisposta al fine consentirne 
un'agevole comprensione da parte del pubblico ed 
un'agevole riproduzione. 

Art. 51 
Procedura di fase preliminare 


1. Il proponente di un progetto da sottoporre alla procedura 
di valutazione di cui agli articoli 52 e seguenti, al 
fine di definire le informazioni da includere nello studio 
di impatto ambientale di cui all'articolo 50, ha la facoltà 
di richiedere all'autorità competente l'avvio della procedura 
di fase preliminare. 



2. Ai fini di cui al comma 1, il proponente presenta 
all'autorità competente domanda corredata dal proget


to preliminare dell'opera, dallo specifico studio di cui 

all'articolo 48, comma 1, lettera b), nonché da una relazione 
nella quale: 

a) sia configurato uno specifico piano di lavoro che, 

conformemente alle indicazioni di cui all'allegato C alla 

presente legge, indichi, sulla base della identificazione 

degli impatti ambientali attesi, i temi oggetto dello studio 
di impatto ambientale, il relativo livello di dettaglio, e le 
metodologie da seguire; 

b) sia contenuto un elenco delle autorizzazioni, intese, 
concessioni, licenze, pareri, nulla osta, e degli altri 
atti di assenso, comunque denominati, che siano necessari 
per la realizzazione e l'esercizio del progetto, con 
l'indicazione del soggetto competente per ciascun atto; 

c) sia indicato se il progetto può avere effetti su 
uno o più dei siti individuati ai sensi della dir. 92/43/ 
CEE, e delle norme statali e regionali di attuazione della 
medesima, e se quindi esso è soggetto alla valutazione di 
incidenza ai sensi del d.p.r. 357/1997. 

3. Il proponente provvede al deposito della domanda 
di cui al comma 1 e della relativa documentazione, anche 
presso le amministrazioni interessate di cui all'articolo 
46. Qualora il progetto sia stato sottoposto, ai sensi degli 
articoli 48 e 49, alla procedura di verifica di assoggettabilità, 
il proponente ha la facoltà di rinviare alla documentazione 
già depositata a quel fine. 

4. L'autorità competente, a seguito della presentazione 
della domanda di cui al presente articolo, apre una 
fase di consultazione con il proponente e con le amministrazioni 
interessate di cui all'articolo 46, e in tale sede: 
a) esamina le condizioni per l'elaborazione del progetto 
e dello studio di impatto ambientale; 
b) esamina, ove possibile allo stato degli atti, le principali 
alternative, compresa l'alternativa zero; 

c) verifica, qualora sia possibile sulla base della 
documentazione presentata dal proponente, l'esistenza 
di eventuali elementi di incompatibilità, anche con riferimento 
alla localizzazione prevista dal progetto. 

5. Espletata la consultazione di cui al comma 4, l'autorità 
competente, entro sessanta giorni dal ricevimento 
della domanda, emana l'atto conclusivo. Tale atto può 
comprendere, qualora sia possibile senza alcun pregiudizio 
della definizione corretta e della completezza del 
successivo procedimento di VIA, l'indicazione delle 
condizioni per ottenere, in sede di presentazione del progetto 
definitivo, i necessari atti di consenso. 

Art. 52 
Avvio della procedura di valutazione 


1. Il proponente di un progetto sottoposto a procedura 
di valutazione richiede l'avvio del procedimento mediante 
domanda rivolta all'autorità competente, corredata: 

a) dal progetto definitivo dell'opera, impianto o altro 

intervento; 

b) dallo studio di impatto ambientale di cui all'articolo 
50, conforme eventualmente agli esiti della procedura 
di fase preliminare di cui all'articolo 51; 

c) dalla sintesi non tecnica; 

d) dagli esiti documentali della eventuale procedura 
di verifica di assoggettabilità di cui all'articolo 48; 

e) nel caso in cui il progetto possa avere effetti su 
uno o più dei siti individuati ai sensi della dir. 92/43/ 
CEE e delle norme statali e regionali di attuazione della 
medesima, lo studio prescritto all'articolo 5, comma 3 
del d.p.r. 357/1997, redatto secondo gli indirizzi espressi 
nell'allegato G al medesimo decreto; 

f) dall'elenco delle amministrazioni interessate di cui 
all'articolo 46; 

g) dall'elenco degli atti di assenso, quali autorizzazioni, 
intese, concessioni, licenze, pareri, nulla osta e 
altri comunque denominati, che siano necessari per la 
realizzazione e l'esercizio del progetto, con la specificazione 
del soggetto competente per ciascun atto; 

h) dalla copia del testo dell'avviso pubblico di cui 
al comma 4, con indicazione della data prevista per la 
pubblicazione. 

2. Per ragioni di segreto industriale o commerciale, 
è facoltà del proponente presentare, unitamente alla 
domanda di cui al comma 1, motivata richiesta di non 
rendere pubblica parte della documentazione relativa al 
progetto o allo studio di impatto ambientale. A tal fine 
la documentazione, è predisposta in modo da rendere 
possibile l'agevole separazione della parte da non rendere 
pubblica. L'autorità competente, verificate le ragioni 
del proponente, accoglie o respinge motivatamente la 
richiesta, comparando l'interesse alla riservatezza con 
l'interesse pubblico all'accesso alle informazioni. L'autorità 
competente dispone comunque della documentazione 
riservata, con l'obbligo di rispettare le disposizioni vigenti 
in materia. Fatto salvo quanto sopra, la presentazione 
della domanda di cui al comma 1, costituisce anche autorizzazione 
da parte del proponente alla pubblicazione sul 
sito web dell'autorità competente, di cui al comma 10. 

3. La domanda di cui al comma 1, corredata dei relativi 
allegati, è depositata contestualmente, in almeno due 
copie, presso l'autorità competente e presso le province e 
i comuni territorialmente interessati, nonché, in una sola 
copia, presso le altre amministrazioni interessate di cui 
all'articolo 46. 
4. Il proponente, entro dieci giorni dall'avvenuto 
deposito, provvede a propria cura e spese a darne specifico 
avviso su un quotidiano a diffusione regionale o 
provinciale. L'avviso contiene: l'indicazione del propo




nente, l'indicazione del progetto presentato e della relati


va localizzazione, la sommaria descrizione delle finalità, 

delle caratteristiche e delle dimensioni dell'intervento, 
nonché dei principali impatti ambientali possibili, l'indi


cazione degli uffici presso i quali può essere consultata 

la documentazione, l'indirizzo dell'autorità competente, 
i termini entro i quali è possibile presentare osservazioni, 
l'indicazione della sede e della data di svolgimento della 
presentazione pubblica di cui al comma 8. Nel caso di 
cui al comma 1, lettera e), l'avviso deve evidenziare 
che il procedimento di valutazione comprende anche la 

valutazione di incidenza, e deve indicare gli specifici siti 

interessati. Nel caso in cui il progetto riguardi un impianto 
sottoposto ad AIA, di cui al decreto legislativo 18 
febbraio 2005, n. 59 (Attuazione integrale della direttiva 
96/61/CE relativa alla prevenzione e riduzione integrate 
dell'inquinamento), l'avviso deve dare evidenza di tale 
circostanza. 

5. Il procedimento si intende avviato dalla data di 
pubblicazione dell'avviso di cui al comma 4. A tal fine, 

il proponente trasmette tempestivamente all'autorità 
competente la documentazione comprovante l'avvenuta 
pubblicazione. 

6. L'autorità competente, le province e i comuni 
territorialmente interessati garantiscono la possibilità 
da parte del pubblico di consultare la documentazione 
relativa all'istanza e di estrarne di copia. 
7. Entro il termine di sessanta giorni dalla pubblicazione 
dell'avviso di cui al comma 4, chiunque abbia 
interesse può prendere visione del progetto e del relativo 
studio di impatto ambientale, e presentare proprie osservazioni 
all'autorità competente. 
8. Entro quindici giorni dalla data di avvio del procedimento, 
il proponente organizza, a propria cura e spese, 
una presentazione pubblica del progetto e dello studio 
di impatto ambientale, da svolgersi in una sede il più 
possibile prossima all'area interessata dalla realizzazione 
del progetto. 
9. Entro trenta giorni dalla ricezione della domanda 
di cui al comma 1, l'autorità competente verifica la 

completezza formale della documentazione. Qualora 
questa risulti incompleta, viene richiesta al proponente 
l'integrazione degli elementi mancanti e il procedimento 
rimane sospeso. 

10. Tutta la documentazione presentata relativa al 
progetto e allo studio di impatto ambientale, ivi compresa 
la documentazione relativa alle eventuali modifiche di 
cui all'articolo 54, comma 1, nonché la documentazione 
integrativa di cui all'articolo 55, comma 2, deve essere 
pubblicata fino alla conclusione del procedimento sul 

sito web dell'autorità competente, salvo quanto previsto 
dal comma 2. 

11. Le amministrazioni interessate di cui all'articolo 
46, esprimono il proprio parere entro sessanta giorni 
dalla data di inizio del procedimento. 
12. Nel caso di progetti sottoposti anche ad AIA ai 
sensi del d.lgs. 59/2005, il parere della amministrazione 
competente al rilascio dell'AIA è espresso in relazione 
alle esigenze di coordinamento istruttorio di cui all'articolo 
56, comma 2, in relazione al livello di progettazione, 
e fatte salve eventuali ulteriori considerazioni e 
valutazioni che possono emergere nel procedimento per 
il rilascio dell'autorizzazione integrata ambientale in 
rapporto al diverso livello di progettazione. 
Art. 53 
Inchiesta pubblica e contraddittorio 


1. L'autorità competente può disporre, dandone adeguata 
pubblicità, lo svolgimento di un inchiesta pubblica 
per l'esame dello studio di impatto ambientale, dei pareri 
forniti dalle pubbliche amministrazioni e delle osservazioni 
del pubblico, anche in considerazione della particolare 
rilevanza degli effetti ambientali del progetto, senza 
che ciò comporti interruzioni o sospensioni dei termini 
dell'istruttoria. 
2. L'inchiesta di cui al comma 1, che si svolge tramite 
audizioni aperte al pubblico, può prevedere consultazioni 
con gli autori di osservazioni, con il proponente e 
con gli estensori del progetto e dello studio di impatto 
ambientale. L'inchiesta si conclude con una relazione 
sui lavori svolti ed un giudizio sui risultati emersi, da 
acquisire e valutare ai fini della pronuncia di compatibilità 
ambientale. 
3. Il proponente, qualora non abbia luogo l'inchiesta 
pubblica di cui al comma 1, può, anche su propria 
richiesta, essere chiamato dall'autorità competente ad 
un sintetico contraddittorio con i soggetti che hanno 
espresso pareri o presentato osservazioni. Il verbale del 
contraddittorio è acquisito e valutato ai fini della pronuncia 
di compatibilità ambientale. 
4. L'autorità competente determina l'esatto ammontare 
degli oneri finanziari derivanti dallo svolgimento 

dell'inchiesta. Detti oneri sono sostenuti da parte della 
medesima, che vi fa fronte nei modi previsti dall'articolo 
47, comma 3. 

Art. 54 

Modifiche conseguenti alla consultazione 

1. Quando il proponente intende modificare gli ela


borati presentati in relazione alle osservazioni, ai rilievi 
emersi nell'ambito dell'inchiesta pubblica oppure nel 
corso del contraddittorio di cui all'articolo 53, comma 
3, ne fa richiesta all'autorità competente nei trenta giorni 
successivi alla scadenza del termine di cui all'articolo 
52, comma 7, indicando il tempo necessario che non 
può superare i sessanta giorni, prorogabili su istanza del 
proponente per un massimo di ulteriori sessanta giorni. 
In questo caso l'autorità competente esprime la pronuncia 
di compatibilità ambientale entro novanta giorni 

dalla presentazione degli elaborati modificati. L'autorità 
competente, ove ritenga che le modifiche apportate siano 

sostanziali e rilevanti, dispone che il proponente curi la 
pubblicazione di un avviso a mezzo stampa secondo le 
modalità di cui all'articolo 52, commi 4 e 5. 

Art. 55 
Istruttoria interdisciplinare 


1. Per l'emanazione della pronuncia di compatibilità 
ambientale di cui all'articolo 57, le strutture operative di 
cui all'articolo 47, svolgono un'istruttoria interdisciplinare 
provvedendo ai compiti istruttori in collaborazione 
con gli organi tecnici delle amministrazioni di cui all'articolo 
46 e, ove necessario, con gli ulteriori organismi 
tecnici interessati dalla realizzazione del progetto di cui 
trattasi. 
2. Le strutture operative possono richiedere al proponente, 
entro centoventi giorni dall'inizio del procedimento, 
in un'unica soluzione, integrazioni alla documentazione 
presentata, con l'indicazione di un termine per 
l'adempimento che non può superare i sessanta giorni. 
Tale termine è prorogabile, su istanza del proponente, per 
un massimo di ulteriori sessanta giorni. Le integrazioni 
alla documentazione possono essere fornite anche su 
iniziativa del proponente. 
3. Le strutture operative, ove ritengano rilevanti per 
il pubblico la conoscenza dei contenuti delle integrazioni 
di cui al comma 2, dispongono che il proponente depositi 
copia delle stesse presso l'autorità competente e dia 
avviso dell'avvenuto deposito secondo le modalità di cui 
all'articolo 52, comma 4. In tal caso, chiunque può presentare 
osservazioni aggiuntive entro sessanta giorni. 
Art. 56 

Disposizioni sulla semplificazione del procedimento 

1. Per l'emanazione della pronuncia di cui all'articolo 
57, l'autorità competente assicura, anche mediante 
convocazione di apposita conferenza di servizi ai sensi 
della legge 7 agosto 1990, n. 241 (Nuove norme in mate-
ria di procedimento amministrativo di diritto di accesso 
ai documenti amministrativi), l'acquisizione delle autorizzazioni, 
intese, concessioni, licenze, pareri, nulla osta 
e assensi comunque denominati in materia ambientale, 
necessari per la realizzazione e l'esercizio dell'opera o 
intervento. La conferenza dei servizi è convocata con 
modalità telematiche. 

2. Nel caso di impianti che ricadono nel campo di 
applicazione del d.lgs. 59/2005, l'autorità competente 
assicura il coordinamento con la successiva procedura 
per il rilascio della AIA. Il coordinamento tra le rispettive 
istruttorie è assicurato dalla partecipazione del 
soggetto competente per il rilascio dell'autorizzazione 
integrata ambientale al procedimento di VIA, secondo 
quanto previsto dall'articolo 52, comma 12. 
3. Nel caso di cui all'articolo 52, comma 1, lettera 
e), la pronuncia di compatibilità ambientale dà atto degli 
esiti della valutazione di incidenza. Le modalità di informazione 
del pubblico danno specifica evidenza della 
avvenuta integrazione procedurale fra VIA e valutazione 
di incidenza. 

Art. 57 
Pronuncia di compatibilità ambientale 


1. L'autorità competente emana la pronuncia di compatibilità 
ambientale sul progetto con provvedimento 
espresso e motivato nel termine di centocinquanta giorni 
dall'inizio del procedimento. Nei casi in cui è necessario 
procedere ad accertamenti ed indagini di particolare 
complessità, l'autorità competente, con atto motivato, 
dispone il prolungamento del procedimento di valutazione 
sino ad un massimo di ulteriori sessanta giorni, 
dandone comunicazione al proponente. 
2. Nel caso di cui all'articolo 55, comma 2, la pronuncia 
di compatibilità ambientale è espressa entro il 
termine di novanta giorni dalla ricezione della documentazione 
integrativa. Qualora il proponente non ottemperi 
alle richieste di integrazioni o ritiri la domanda, non si 
procede all'ulteriore corso della valutazione, e l'autorità 
competente, con apposito atto, esprime pronuncia 
interlocutoria negativa. E' facoltà del proponente presentare 
una nuova domanda, che tenga conto di quanto 
evidenziato dall'autorità competente nella richiesta di 
integrazioni. 
3. La pronuncia di cui al comma 1: 
a) contiene le eventuali prescrizioni necessarie per 
l'eliminazione o la mitigazione degli impatti sfavorevoli 
sull'ambiente; 

b) detta le condizioni per la realizzazione, l'esercizio 
e la dismissione del progetto, nonché quelle relative ad 
eventuali malfunzionamenti. 

4. La pronuncia di compatibilità ambientale è pubblicata 
per intero a cura del proponente nel BURT. 


Dalla data della pubblicazione decorrono i termini per le 
impugnazioni in sede giurisdizionale da parte di soggetti 
interessati. 

5. La pronuncia di compatibilità ambientale è pubblicata 
per intero sul sito web dell'autorità competente, 
con indicazione della sede ove si può prendere visione di 
tutta la documentazione relativa. 
Art. 58 
Effetti della pronuncia di compatibilità ambientale 

1. La pronuncia di compatibilità ambientale costituisce 
condizione per il rilascio del provvedimento che 
consente, in via definitiva, la realizzazione dei lavori. 

2. La pronuncia di compatibilità ambientale conforme 
alle determinazioni conclusive della conferenza di 
servizi convocata ai sensi dell'articolo 56, sostituisce a 
tutti gli effetti ogni atto di assenso in materia ambientale 
rilasciato in detta conferenza. 
3. I progetti sottoposti a valutazione di impatto 
ambientale devono essere realizzati entro cinque anni 
dalla pubblicazione della pronuncia di compatibilità 
ambientale. Tenuto conto delle caratteristiche del progetto, 
nella pronuncia può essere stabilito un periodo più 
lungo. Ove sussistano motivate necessità, l'autorità competente, 
su istanza del proponente, può prorogare tale 
termine per una sola volta e per un periodo non superiore 
a quello inizialmente determinato. 
Art. 59 
Disposizioni sul monitoraggio degli impatti 


1. Fatto salvo quanto disposto dall'articolo 57, 
comma 3, la pronuncia di compatibilità ambientale 
contiene altresì ogni opportuna indicazione per la progettazione 
e lo svolgimento delle attività di controllo e 
monitoraggio degli impatti. 
2. Il monitoraggio di cui al comma 1, assicura la 
corrispondenza della realizzazione del progetto alle 
prescrizioni dettate in sede di pronuncia di compatibilità 
ambientale, nonché il controllo sugli impatti ambientali 
significativi provocati dalla realizzazione stessa, anche al 
fine di individuare tempestivamente gli impatti negativi 
imprevisti e di consentire all'autorità competente l'adozione 
delle opportune misure correttive. 

3. Delle modalità di svolgimento del monitoraggio, 
dei risultati del medesimo e delle eventuali misure correttive 
adottate ai sensi del comma 2, è data adeguata 
informazione attraverso sito web dell'autorità competente. 
Art. 60 
Controlli e sanzioni 


1. I provvedimenti di autorizzazione o approvazione 
adottati senza lo svolgimento delle procedure di cui al 
presente titolo III, sono annullabili per violazione di 
legge. 
2. Fermi restando i compiti di vigilanza e controllo 
stabiliti dalle norme vigenti, l'autorità competente esercita 
il controllo sull'applicazione delle disposizioni di 
cui alla presente legge, nonché sull'osservanza delle prescrizioni 
impartite in sede di verifica di assoggettabilità e 
di pronuncia di compatibilità ambientale. 

3. Qualora si accertino violazioni delle prescrizioni 
impartite o modifiche progettuali tali da incidere sugli 
esiti e sulle risultanze finali delle procedure di verifica 
di assoggettabilità e di valutazione, l'autorità competente, 
previa eventuale sospensione dei lavori, impone al 
proponente, l'adeguamento dell'opera o intervento, stabilendone 
i termini e le modalità. Qualora il proponente 
non adempia a quanto imposto, l'autorità competente 
provvede d'ufficio a spese dell'inadempiente. Il recupero 
di tali spese è effettuato con le modalità e gli effetti previsti 
dal regio decreto 14 aprile 1910, n. 639 (Approvazione 
del testo unico delle disposizioni di legge relative 
alla riscossione delle entrate patrimoniali dello Stato). 

4. Nel caso di opere ed interventi realizzati senza pre-
via sottoposizione alle procedure di verifica di assoggettabilità 
o di valutazione in violazione delle disposizioni 
di cui alla presente legge, nonché nel caso di difformità 
sostanziali da quanto disposto dai provvedimenti finali 
dei procedimenti svolti ai sensi della presente legge, 
l'autorità competente, valutata l'entità del pregiudizio 
ambientale arrecato e di quello conseguente all'applicazione 
della sanzione, dispone la sospensione dei lavori e 
può disporre la demolizione ed il ripristino dello stato dei 
luoghi e della situazione ambientale a cura e spese del 
responsabile, definendone i termini e le modalità. In caso 
di inottemperanza, l'autorità competente provvede d'ufficio 
a spese dell'inadempiente. Il recupero di tali spese 
è effettuato con le modalità e gli effetti previsti dal testo 
unico delle disposizioni di legge relative alla riscossione 
delle entrate patrimoniali dello Stato approvato con r.d. 
639/1910. 

5. In caso di annullamento in sede giurisdizionale o 
di autotutela di autorizzazioni o concessioni rilasciate 
previo svolgimento di una delle procedure di cui alla 
presente legge o di annullamento del provvedimento 
conclusivo di detta procedura, i poteri di cui al comma 
4, sono esercitati previo nuovo svolgimento della medesima 
procedura. 


Art. 61 
Esercizio dei poteri sostitutivi 


1. Qualora le autorità di cui all'articolo 45, commi 2, 
3, 4 e 5 non provvedano, entro i termini previsti dall'articolo 
57, all'emanazione degli atti di loro competenza 
in relazione alle procedure disciplinate dalla presente 
legge, il Presidente della Giunta regionale, su istanza 
del proponente, provvede ad assegnare novanta giorni 
per l'adempimento, decorsi inutilmente i quali procede 
all'esercizio dei poteri sostitutivi secondo le disposizioni 
della legge regionale 21 ottobre 2001, n. 53 (Disciplina 
dei commissari nominati dalla Regione). 
Art. 62 
Impatti ambientali interregionali e transfrontalieri 

1. Per i progetti localizzati anche sul territorio di altre 
regioni confinanti, la pronuncia di impatto ambientale è 

emanata d'intesa con le altre autorità competenti interessate. 


2. Per i progetti che possano avere impatti rilevanti 
sull'ambiente di altre regioni confinanti, l'autorità competente 
è tenuta ad informare le relative autorità competenti 
delle altre regioni, nonché le regioni e gli enti locali 
il cui territorio è interessato dagli impatti, e ad acquisire 
i pareri di dette autorità competenti e di detti enti locali, 
nell'ambito delle procedure disciplinate dalla presente 
legge. 
3. Ai fini dell'applicazione delle disposizioni di cui 
al comma 2, il proponente è tenuto a depositare copia 
dell'istanza e della relativa documentazione anche presso 
le regioni, le autorità competenti e gli enti locali di cui 
al medesimo comma 2. 

4. Nel caso di progetti suscettibili di produrre impatti 
rilevanti sull'ambiente di altro Stato, o qualora un altro 
Stato così richieda, l'autorità competente provvede tempestivamente 
ad informarne il Ministero dell'ambiente e 
della tutela del territorio e del mare, per l'adempimento 
degli obblighi di cui alla convenzione sulla valutazione 
dell'impatto ambientale in un contesto transfrontaliero, 
ratificata con la legge 3 novembre 1994, n. 640 (Ratifica 
ed esecuzione della convenzione dell'impatto ambientale 
in un contesto transfrontaliero, con annessi, fatta a Espoo 
il 25 febbraio 1991). L'autorità competente fornisce inoltre 
al Ministero dell'ambiente e della tutela del territorio 
e del mare la collaborazione richiesta per lo svolgimento 
delle fasi procedurali di applicazione della convenzione. 

5. La predisposizione e la distribuzione della documentazione 
necessaria a quanto previsto dal presente 
articolo sono a cura del proponente, senza nuovi o maggiori 
oneri a carico della finanza pubblica. 

Art. 63 
Partecipazione regionale al procedimento statale di VIA 

1. Ai fini dell'espressione del parere regionale 
nell'ambito delle procedure di competenza statale, la 
Giunta regionale acquisisce il parere delle province, 
dei comuni e degli enti di gestione delle aree naturali 
protette, nel cui territorio è prevista la realizzazione del 
progetto. Tali pareri sono espressi entro trenta giorni 
dalla richiesta della Regione. A tal fine, il proponente 
provvede al deposito di copia del progetto e dello studio 
di impatto ambientale, oltre che presso la competente 
struttura della Giunta regionale, anche presso gli enti 
interessati. 

Capo IV 

Disposizioni transitorie e finali 

Art. 64 
Disposizioni transitorie 


1. Ai procedimenti di VIA avviati prima dell'entrata 
in vigore della presente legge si applicano le norme 
vigenti al momento dell'avvio del relativo procedimento. 
Art. 65 
Disposizioni attuative delle procedure 


1. Per l'applicazione delle disposizioni di cui al 
presente titolo III, la Giunta regionale, entro centottanta 
giorni dall'entrata in vigore della presente legge, approva 
un regolamento per l'attuazione delle procedure di cui al 
capo III del medesimo titolo. 
2. Nelle more dell'approvazione del regolamento di 
cui al comma 1, si applicano, in quanto compatibili con 
la presente legge, tutte le vigenti disposizioni attuative 
approvate ai sensi dell'articolo 22 della legge regionale 
3 novembre 1998, n. 79 (Norme per l'applicazione della 
valutazione di impatto ambientale), e si applica altresì il 
disposto dell'articolo 10, comma 2, della legge regionale 
79/1998. 
3. Per favorire l' applicazione della legge e del regolamento 
di cui al presente articolo, la Giunta regionale 
predispone linee guida aventi carattere di supporto tecnico 
e di approfondimento interpretativo, e promuove lo 
svolgimento di specifiche attività di formazione. 

4. Fino alla definizione con deliberazione della Giunta 
regionale di disposizioni attuative che individuino, 
in relazione alle procedure del presente titolo III, gli 
standard digitali per le domande e per la documentazione 
relativa, nonché le modalità della loro presentazione in 
via telematica all'autorità competente e alle amministra


zioni interessate, le domande e la documentazione sono 
presentate in forma cartacea. Alle domande deve essere 
allegata anche una copia conforme in formato elettronico, 
su idoneo supporto, della documentazione presenta


ta, ai fini della pubblicazione sul sito web dell'autorità 

competente. 

5. Il regolamento di cui al comma 1, con riferimento 
ai progetti di cui agli allegati B1, B2 e B3, qualora non 
ricadenti neppure parzialmente nelle aree o nei siti menzionati 
nell'articolo 43, comma 4, provvede, ove occorra, 
a determinare, per specifiche categorie progettuali o in 
particolari situazioni ambientali e territoriali, sulla base 
degli elementi di cui all'allegato D, criteri o condizioni 
di esclusione dalla verifica di assoggettabilità. 

Art. 66 

Modifica degli allegati 

1. Il Consiglio regionale, su proposta della Giunta 
regionale, con deliberazione può apportare modifiche 

agli allegati alla presente legge; può altresì procedere, 

con deliberazione, alla modifica delle soglie di cui agli 

allegati B1, B2 e B3, per determinate tipologie progettuali, 
o per aree predeterminate, sulla base degli elementi 
indicati nell'allegato D. Dette soglie, qualora incrementate, 
non devono superare di più del 30 per cento le soglie 
di cui alla parte II, allegato IV del d.lgs. 152/2006. 

2. Con riferimento ai progetti di cui agli allegati B1, 
B2 e B3, qualora non ricadenti neppure parzialmente 
nelle aree o nei siti menzionati nell'articolo 43, comma 
4, il Consiglio regionale, su proposta della Giunta regionale, 
con deliberazione provvede a determinare, per 
specifiche categorie progettuali o in particolari situazioni 
ambientali e territoriali, sulla base degli elementi di cui 
all'allegato D, criteri o condizioni di esclusione dalla 
verifica di assoggettabilità. 

Art. 67 

Disposizioni per la definizione dei procedimenti 

1. Fermo restando quanto disposto dall'articolo 56, 
qualora l'autorità competente, avendo richiesto un parere 
ad amministrazioni preposte alla tutela ambientale, paesaggistica, 
territoriale e della salute dei cittadini, non lo 
ottenga nei termini previsti rispettivamente dagli articoli 
49, 52 e 63 della presente legge, senza che il soggetto 
adito abbia rappresentato esigenze istruttorie, l'autorità 
competente procede a comunicare diffida ad adempiere 
alla trasmissione del parere richiesto entro e non oltre 
quindici giorni dalla ricezione della medesima. 

2. Decorso inutilmente il termine di quindici giorni 
di cui al comma 1, l'autorità competente, preso atto del 
"silenzio-inadempimento", dispone la definizione del 
procedimento. 

3. Nei casi di cui al presente articolo, ogni responsabilità 
per eventuali danni economici derivanti al proponente 
dal ritardo o dalla mancata decisione sul merito 
dell'istanza, fa carico esclusivamente all'amministrazione 
inadempiente. 
Art. 68 
Abrogazione 


1. Salvo quanto previsto dall'articolo 65, a decorrere 
dall'entrata in vigore della presente legge, la legge regionale 
3 novembre 1998, n. 79 (Norme per l'applicazione 
della valutazione di impatto ambientale), è abrogata. 
Titolo IV 
LA VALUTAZIONE DI INCIDENZA 


Capo I 


Modifiche alla legge regionale 6 aprile 2000, n. 56 

(Norme per la conservazione degli habitat naturali e 

seminaturali, della flora e della fauna selvatiche - 
Modifiche alla legge regionale 23 gennaio 1998, 
n. 7 - Modifiche alla legge regionale 

11 aprile 1995, n. 49) 

Art. 69 

Modifiche all'articolo 3 della l.r. 56/2000 

1. Il comma 1 dell'articolo 3 della l.r. 56/2000 è sostituito 
dal seguente: 
"1. Fatto salvo quanto previsto ai commi 5 e 5 bis 
e all'articolo 15, commi 1 bis, 1 ter, 1 quater, 4, 4 bis 
e 4 ter, le province svolgono tutte le funzioni amministrative 
previste dalla presente legge, che non siano 
espressamente riservate alla competenza regionale, ed 
in particolare provvedono all'attuazione delle misure di 

tutela disciplinate nel capo II. Per quanto specificamente 

disposto dall'articolo 12, comma 1, lettera a), le provin


ce definiscono ed attuano le misure di conservazione 

ivi previste, anche mediante l'adozione, ove occorra, di 
piani di gestione.". 

2. Il comma 4 dell'articolo 3 della l.r 56/2000 è sostituito 
dal seguente: 
"4. Le province comunicano ogni due anni alla Giunta 
regionale gli esiti delle loro indagini sullo stato di 
salute delle popolazioni vegetali e animali e degli habitat 
di interesse regionale, nonchè sullo stato di conservazione 
e tutela dei SIR ed inviano un elenco di tutti i piani, 
programmi, progetti ed interventi che hanno interessato 
i siti e sottoposti a procedura di valutazione di incidenza 
con indicazione dei relativi esiti e dei pareri espressi.". 

3. Il comma 5 dell'articolo 3 della l.r 56/2000 è sostituito 
dal seguente: 
"5. Le funzioni attribuite alle province ai sensi del 



presente articolo sono svolte dagli enti parco regionali, 
per i territori ricompresi all'interno degli stessi.". 

4. Dopo il comma 5 dell'articolo 3 della legge regionale 
56/2000 è inserito il seguente: 
"5 bis. Fatto salvo l'obbligo di denuncia alla provincia 
competente previsto dall'articolo 5, comma 3, le 
funzioni attribuite alle province ai sensi del presente articolo 
possono essere svolte dagli enti parco nazionali per 
i territori compresi all'interno degli stessi, previa intesa 
tra la Regione, la provincia o le province territorialmente 
competenti e gli enti parco interessati. In caso di mancato 
raggiungimento dell'intesa, le funzioni sono svolte dalla 
Regione.". 

5. Al comma 6 dell'articolo 3 della l.r 56/2000 dopo 
le parole: "Qualora le Province" sono inserite le seguenti: 
", gli enti parco regionali e nazionali". 
Art. 70 

Modifiche all'articolo 15 della l.r 56/2000 

1. Il comma 1 dell'articolo 15 della l.r 56/2000 è 
sostituito dal seguente: 
"1. I progetti di cui all'articolo 43, commi 1 e 2, 
della legge regionale 12 febbraio 2010, n. 10 (Norme in 
materia di valutazione ambientale strategica "VAS", di 
valutazione di impatto ambientale "VIA" e di valutazione 
di incidenza), ricadenti anche parzialmente nei siti di 
importanza regionale, sono sottoposti alla procedura di 
VIA, secondo quanto disposto dall'articolo 43, commi 4 
e 5, della medesima legge. Tali progetti contengono, ai 
fini della valutazione di incidenza, un apposito studio.". 

2. Dopo il comma 1 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 
è inserito il seguente: 
"1 bis. La valutazione di incidenza relativa ai progetti 
di cui al comma 1 è effettuata, nell'ambito di un unico 
procedimento, dalla stessa amministrazione competente 
per le procedure di VIA e di verifica.". 

3. Dopo il comma 1 bis dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 ter. Fatto salvo quanto previsto al comma 1quater, 
quando i progetti di cui al comma 1, sono di competenza 
dei comuni, la valutazione di incidenza è effettuata previa 
acquisizione del parere obbligatorio della provincia.". 

4. Dopo il comma 1 ter dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 quater. Quando i progetti di cui al comma 1, interessano 
il territorio di un parco nazionale, la valutazione 
d'incidenza è effettuata previa acquisizione del parere 
dell'ente parco nazionale qualora sia intervenuta l'intesa 
di cui all'articolo 3, comma 5 bis o, in mancanza, della 
Regione.". 

5. Dopo il comma 1 quater dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 quinquies. In attuazione dell'articolo 5, comma 
3, del d.p.r. 357/1997 i proponenti di interventi non 
direttamente connessi e necessari al mantenimento in 
uno stato di conservazione soddisfacente delle specie e 
degli habitat presenti nei siti di importanza regionale di 
cui all'allegato D o dei geotopi di importanza regionale 
di cui all'articolo 11, ma che possono avere incidenze 
significative sugli stessi, anche se ubicati al loro esterno, 
singolarmente o congiuntamente ad altri interventi, presentano, 
ai fini della valutazione di incidenza, un apposito 
studio volto a individuare i principali effetti sul sito o 
sul geotopo, tenuto conto degli obiettivi di conservazione 
dei medesimi.". 

6. Dopo il comma 1 quinquies dell'articolo 15 della 
l.r. 56/2000 è inserito il seguente: 
"1 sexies. Fermo restando quanto previsto al comma 
1 bis, la valutazione di incidenza relativa agli interventi 
di cui al comma 1 quinquies, è effettuata dalla stessa 
amministrazione competente alla approvazione dell'intervento, 
previa acquisizione del parere obbligatorio 
della provincia o dell'ente parco regionale nel caso di 
cui all'articolo 3, comma 5. Nel caso di cui all'articolo 
3, comma 5 bis, il parere è reso dall'ente parco nazionale 
o, in mancanza dell'intesa, dalla Regione.". 

7. Dopo il comma 1 sexies dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 septies. La Giunta regionale definisce i criteri 
per l'applicazione della valutazione di incidenza negli 
interventi agro-forestali in armonia con la normativa di 
settore.". 

8. Il comma 2 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000, è 
sostituito dal seguente: 
"2. Gli atti della pianificazione territoriale, urbanistica 
e di settore e le loro varianti, non direttamente 
connessi o necessari alla gestione dei siti, per i quali 
sia prevista la valutazione integrata ai sensi della legge 
regionale 1/2005, qualora siano suscettibili di produrre 
effetti sui siti di importanza regionale di cui all'allegato 
D o su geotopi di importanza regionale di cui all'articolo 
11, contengono apposito studio ai fini dell'effettuazione 
della valutazione di incidenza di cui all'articolo 5 del 

d.p.r. 357/1997." . 
9. Al comma 2 bis dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 
le parole: "La relazione di cui al comma 2" sono sostituite 
dalle seguenti: "Lo studio di cui al comma 2" . 
10. Il comma 3 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 è 
sostituito dal seguente: 
"3. Gli atti di pianificazione di settore e le loro varianti, 
ivi compresi i piani sovracomunali agricoli, forestali 



e faunistico venatori, non ricompresi nel comma 2, non 
direttamente connessi e necessari alla gestione del sito e 
aventi effetti su siti di importanza regionale di cui all'allegato 
D o su geotopi di importanza regionale di cui all'articolo 
11, contengono una uno studio di incidenza teso a 
individuare i principali effetti che il piano può avere sul 
sito interessato, tenuto conto degli obiettivi di conservazione 
del medesimo, che viene valutato nell'ambito della 
procedura di approvazione degli atti stessi.". 

11. Il comma 4 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 è 
sostituito dal seguente: 
"4. Fatto salvo quanto previsto ai commi 4 bis e 4 
ter, la valutazione di incidenza relativa agli atti di pianificazione 
di cui ai commi 2 e 3, è effettuata dalla stessa 
amministrazione competente alla approvazione degli 
stessi. L'amministrazione competente approva gli atti di 
pianificazione quando accerta che la loro attuazione non 
pregiudica l'integrità del sito o del geotopo interessato. 
Nel caso di atti di pianificazione interprovinciali, intercomunali 
o tra altri enti locali, la valutazione di incidenza è 
effettuata d'intesa tra le amministrazioni competenti. In 
caso di mancato raggiungimento dell'intesa, la valutazione 
di incidenza è effettuata dalla Regione.". 

12. Dopo il comma 4 dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"4 bis. Per gli atti di pianificazione e loro varianti 
di competenza dei comuni o di altri enti, diversi dalla 
Regione e dalla provincia, che interessano il territorio 
compreso in tutto o in parte all'interno dei siti di importanza 
regionale di cui all'allegato D o dei geotopi di 
importanza regionale di cui all'articolo 11, la valutazione 
di incidenza è effettuata previa acquisizione del parere 
obbligatorio della provincia o dell'ente parco regionale 

o nazionale nei casi di cui all'articolo 3, commi 5 e 5 
bis. I comuni con popolazione inferiore a quindicimila 
abitanti che intendono procedere a specifici approfondimenti 
propedeutici alla valutazione d'incidenza di propria 
competenza, si avvalgono del supporto di adeguata 
professionalità tecnica, anche con il ricorso al fondo 
finanziario di cui all'articolo 34, comma 5, della l.r. n. 

10/2010". 

13. Dopo il comma 4 bis dell'articolo 15 dellal.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"4 ter. Per gli atti di pianificazione di competenza 
provinciale e loro varianti che interessano siti di 
importanza regionale di cui all'allegato D o geotopi di 
importanza regionale di cui all'articolo 11 compresi 
nell'ambito territoriale di più province o enti parco di 
cui al comma 4 bis, la valutazione di incidenza è effettuata 
previa acquisizione da parte dell'amministrazione 
competente ai sensi del comma 4, del parere obbligatorio 
delle altre province o degli enti parco al cui territorio il 
sito o il geotopo appartengono.". 

14. Dopo il comma 4 ter dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"4 quater. In attuazione dell'articolo 5, comma 6, 
del d.p.r. 357/1997, il termine per l'effettuazione della 
verifica di cui ai commi 1 sexies, 4, 4 bis e 4 ter, è di 
sessanta giorni, decorrenti dal ricevimento dello studio. 
Le autorità competenti alla verifica chiedono una sola 
volta le integrazioni dello stesso e, in tal caso, il termine 
di cui al presente comma decorre nuovamente dalla data 
di ricevimento delle integrazioni stesse.". 

15. Il comma 5 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 è 
sostituito dal seguente: 
"5. Il procedimento di valutazione di incidenza si 
conclude con apposito provvedimento, contenente, ove 
necessario, le eventuali prescrizioni alle quali il proponente 
deve attenersi. Le disposizioni di cui all'articolo 
5, commi 9 e 10 del d.p.r. 357/1997 si applicano anche 
con riferimento ai siti di importanza regionale ed ai geotopi. 
In ogni caso, la comunicazione di cui all'articolo 5, 
comma 9, è fatta anche alla Giunta regionale.". 

16. Al comma 6 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 le 
parole: "Qualora il Sito di importanza regionale ospiti" 
sono sostituite dalle seguenti: "Quando il sito di importanza 
regionale ospita". 
17. Dopo il comma 7 dell'articolo 15 della legge 
regionale 56/2000 è inserito il seguente: 
"7 bis. I pareri richiesti ai sensi dei commi 1 ter, 1 
quater, 1 sexties, nonché 4 bis e 4 ter, devono essere 
rilasciati entro quarantacinque giorni dal ricevimento 
della richiesta medesima. Decorso tale termine in assenza 
della trasmissione del parere richiesto, o senza che 
l'organo adito abbia rappresentato esigenze istruttorie, 
l'amministrazione competente per la valutazione di 
incidenza invia diffida ad adempiere entro e non oltre il 
termine di quindici giorni, decorso inutilmente il quale 
provvede alle determinazioni di competenza previa 
valutazione espressa degli effetti implicati dalla mancata 
acquisizione del parere richiesto.". 

18. Dopo il comma 7 bis dell'articolo 15 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"7 ter. Nei casi di cui al comma 7 bis, ogni responsabilità 
per eventuali danni economici derivanti al proponente 
dalla mancata conclusione del procedimento, o dal 
ritardo nella conclusione medesima, fa carico esclusivamente 
all'amministrazione inadempiente.". 

19. Il comma 8 dell'articolo 15 della l.r. 56/2000 è 
abrogato. 
Art. 71 

Modifiche all'articolo 16 della l.r. 56/2000 



1. Dopo il comma 1 dell'articolo 16 della l.r. 56/2000 
è inserito il seguente: 
"1 bis. Fermi restando i compiti di vigilanza e controllo 
di cui al comma 1, l'autorità competente all'effettuazione 
della valutazione di incidenza esercita il 
controllo sull'applicazione delle disposizioni relative 
all'osservanza degli esiti e delle prescrizioni impartite ai 
sensi dell'articolo 15, comma 5.". 

2. Dopo il comma 1 bis dell'articolo 16 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 ter. Qualora si accertino violazioni delle prescri


zioni impartite o modifiche progettuali tali da incidere 
sugli esiti e sulle risultanze finali della procedura di 

valutazione di incidenza, l'autorità competente di cui al 
comma 1 bis, previa eventuale sospensione dei lavori, 
impone al proponente l'adeguamento dell'opera o intervento, 
stabilendone i termini e le modalità. Qualora il 
proponente non adempia a quanto imposto, l'autorità 
competente provvede d'ufficio a spese dell'inadempiente. 
Il recupero di tali spese è effettuato con le modalità 
e gli effetti previsti dal regio decreto 14 aprile 1910, n. 
639 (Approvazione del testo unico delle disposizioni di 
legge relative alla riscossione delle entrate patrimoniali 
dello Stato).". 

3. Dopo il comma 1 ter dell'articolo 16 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 quater. Nel caso di opere ed interventi realizzati 
senza la previa sottoposizione alle procedure di valutazione 
di incidenza o in violazione delle medesime 
disposizioni e nel caso di difformità sostanziali da quanto 
disposto dai provvedimenti finali dei procedimenti svolti 
ai sensi della presente legge, l'autorità competente, 
valutata l'entità del pregiudizio ambientale arrecato e 
di quello conseguente all'applicazione della sanzione, 
dispone la sospensione dei lavori e può disporre la 
demolizione ed il ripristino dello stato dei luoghi e della 
situazione ambientale a cura e spese del responsabile, 
definendone i termini e le modalità. In caso di inottemperanza, 
l'autorità competente provvede d'ufficio a spese 
dell'inadempiente. Il recupero di tali spese è effettuato 
con le modalità e gli effetti previsti dal testo unico delle 
disposizioni di legge relative alla riscossione delle entrate 
patrimoniali dello Stato approvato con r.d. 639/1910, 
sulla riscossione delle entrate patrimoniali dello Stato.". 

4. Dopo il comma 1 quater dell'articolo 16 della l.r. 
56/2000 è inserito il seguente: 
"1 quinquies. Le disposizioni di cui ai commi 1 ter e 
1 quater non pregiudicano l'applicazione delle sanzioni 
previste da altre leggi.". 

Capo II 
Norma transitoria 


Art. 72 
Passaggio di funzioni in ordine alla 
valutazione di incidenza 


1. I procedimenti di valutazione di incidenza di cui 
all'articolo 15 della l.r. 56/2000, in corso alla data di 
entrata in vigore della presente legge, sono completate 
con le procedure ed a cura delle amministrazioni individuate 
anteriormente a tale data. 
Titolo V 
DISPOSIzIONI FINALI COmUNI 


Capo I 
Disposizioni di coordinamento procedurale 


Art. 73 
Raccordo fra VAS e VIA 


1. Al fine di razionalizzazione e semplificazione dei 
procedimenti in riferimento ai progetti di opere ed interventi 
soggetti a VIA da realizzarsi in attuazione di piani 
e programmi sottoposti a VAS, nella redazione dello 
studio di impatto ambientale possono essere utilizzate le 
informazioni e le analisi contenute nel rapporto ambientale. 
Nel corso della redazione dei progetti e nella fase 
della loro valutazione, sono tenute in considerazione la 
documentazione e le conclusioni della VAS. 

2. Nell'ambito della VAS può essere condotta, nel 
rispetto delle disposizioni di cui alla presente legge, la 
procedura di verifica di assoggettabilità di cui al titolo 
III sulla VIA. In tal caso le modalità di informazione 
del pubblico danno specifica evidenza della integrazione 
procedurale. 

3. Le determinazioni assunte in sede di VAS di piani 
e programmi sono tenute in considerazione dall'autorità 
competente in materia di VIA nello svolgimento delle 
procedure di cui al titolo III. 
Capo II 

Disposizioni finali 

Art. 74 
Strategia regionale di sviluppo sostenibile 


1. Entro un anno dalla deliberazione del Comitato 
interministeriale per la programmazione economica di 
aggiornamento della strategia nazionale, il programma 
regionale di sviluppo (PRS) integra la strategia di sviluppo 
sostenibile regionale, aggiornandola in rapporto a 
quella nazionale, indicandone gli obiettivi, la strumentazione, 
le priorità e le azioni. 
2. La strategia di sviluppo sostenibile definisce il qua


dro di riferimento per le valutazioni ambientali di cui alla 
presente legge; detta strategia, definita coerentemente ai 
diversi livelli territoriali, attraverso la partecipazione del 
pubblico, assicura uno sviluppo durevole ed equilibrato, 
il rispetto delle condizioni di stabilità ecologica, la salvaguardia 
della biodiversità ed il soddisfacimento dei 
requisiti sociali connessi allo sviluppo delle potenzialità 
individuali quali presupposti necessari per la crescita 
della competitività e dell'occupazione. 

3. La Regione promuove l'attività delle amministrazioni 
locali che, anche attraverso i processi di "Agenda 
21 locale", si dotano di strumenti strategici coerenti e 
capaci di portare un contributo alla realizzazione degli 
obiettivi della strategia regionale. 
Art. 75 
Informazione al Ministero dell'ambiente e 
della tutela del territorio e del mare 


1. La Regione informa annualmente il Ministero 
dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare circa 
i provvedimenti adottati e i procedimenti di valutazione 
in corso sul territorio, secondo le modalità contenute nei 
regolamenti attuativi di cui agli articoli 38 e 65. 
Art. 76 

Disposizioni finanziarie 

1. Le entrate di cui all'articolo 47, riferite alla competenza 
regionale, sono stimate in euro 50.000,00 per 
ciascuno degli anni 2010, 2011 e 2012 e sono iscritte 
allunità previsionale di base (UPB) di entrata 322 "Proventi 
diversi" del bilancio pluriennale 2010 - 2012. 
2. Gli oneri derivanti dall'esercizio delle funzioni 
aggiuntive di cui ai titoli II e III della presente legge, non 
rilevano ai fini del rispetto del limite di cui all'articolo 
3 della legge regionale 3 maggio 2007 n. 27 (Misure di 
razionalizzazione delle spese per il personale. Modifiche 
alla legge regionale 5 agosto 2003 n. 44 "Ordinamento 
della dirigenza e della struttura operativa della Regione. 
Modifiche alla legge regionale 17 marzo 2000 n. 26 
"Riordino della legislazione regionale in materia di organizzazione 
e personale"). 

3. Agli oneri di cui al comma precedente, stimati in 
euro 320.000,00 per ciascuno degli anni 2010, 2011 e 
2012, si fa fronte con le risorse iscritte all'UPB di uscita 
711 "Funzionamento della struttura regionale -Spese 
correnti" del bilancio pluriennale 2010 - 2012. 
4. Ai fini della copertura della spesa di cui al comma 
3, al bilancio di previsione 2010 e al pluriennale a legislazione 
vigente 2010 -2012, annualità 2011 e 2012, 

sono apportate le seguenti variazioni, rispettivamente per 

competenza e per cassa e per sola competenza: 

Anno 2010 

In diminuzione 

UPB di uscita 741 "Fondi - Spese correnti" per euro 
270.000,00 

In aumento 

UPB di entrata 322 "Proventi diversi" per euro 
50.000,00 

UPB di uscita 711 "Funzionamento della struttura 
regionale - Spese correnti" per euro 320.000,00 

Anno 2011 

In diminuzione 

UPB di uscita 741 "Fondi - Spese correnti" per euro 
270.000,00 

In aumento 

UPB di entrata 322 "Proventi diversi" per euro 
50.000,00 

UPB di uscita 711 "Funzionamento della struttura 
regionale - Spese correnti" per euro 320.000,00. 

Anno 2012 

In diminuzione 

UPB di uscita 741 "Fondi - Spese correnti" per euro 
270.000,00 

In aumento 

UPB di entrata 322 "Proventi diversi" per euro 
50.000,00 

UPB di uscita 711 "Funzionamento della struttura 
regionale - Spese correnti" per euro 320.000,00. 

5. Agli oneri per gli esercizi successivi si fa fronte 
con legge di bilancio. 
6. Per gli oneri derivanti dall'attuazione dell'articolo 
34, comma 5, per ciascuno degli anni 2010, 2011 e 2012, 
è autorizzata la spesa massima di euro 100.000,00 annui, 
a valere sull'UPB 343 "Sistemi informativi, attività 
conoscitive e di informazione in campo territoriale -
Spese correnti" del bilancio pluriennale 2010 - 2012. 
7. Restano destinate alle finalità di cui alla presente 
legge le risorse già accertate ai sensi dell'articolo 10 
della l.r. 79/1998, che viene abrogata dall'articolo 68 
della presente legge. 

Art. 77 
Entrata in vigore 


1. La presente legge entra in vigore il giorno successivo 
alla data di pubblicazione sul Bollettino ufficiale 

della Regione Toscana. 

La presente legge è pubblicata sul Bollettino Ufficiale 

della Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di 



osservarla e farla osservare come legge della Regione 
Toscana. 

MARTINI 

Firenze, 12 febbraio 2010 
La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale 
nella seduta del 27.01.10. 


Allegato 1 

Criteri per la verifica di assoggettabilità di piani e programmi 

1. Caratteristiche del piano o programma, tenendo conto in particolare, dei seguenti elementi: 
• 
in quale misura il piano o programma stabilisce un quadro di riferimento per progetti ed altre attività, o per 
quanto riguarda l'ubicazione, la natura, le dimensioni e le condizioni operative o attraverso la ripartizione delle 
risorse; 
• 
in quale misura il piano o programma influenza altri piani o programmi, inclusi quelli gerarchicamente 
ordinati; 
• 
la pertinenza del piano o programma per l'integrazione delle considerazioni ambientali, in particolare al fine di 
promuovere lo sviluppo sostenibile; 
• 
problemi ambientali relativi al piano o programma; 
• 
la rilevanza del piano o programma per l'attuazione della normativa comunitaria nel settore dell'ambiente (ad 
es. piani e programmi connessi alla gestione dei rifiuti o alla protezione delle acque); 
2. Caratteristiche degli impatti e delle aree che possono essere interessate, tenendo conto in particolare, dei seguenti 
elementi: 
• 
probabilità, durata, frequenza e reversibilità degli impatti; 
• 
carattere cumulativo degli impatti; 
• 
natura transfrontaliera degli impatti; 
• 
rischi per la salute umana o per l'ambiente (ad es. in caso di incidenti); 
• 
entità ed estensione nello spazio degli impatti (area geografica e popolazione potenzialmente interessate); 
• 
valore e vulnerabilità dell'area che potrebbe essere interessata a causa: 
-delle speciali caratteristiche naturali o del patrimonio culturale; 
-del superamento dei livelli di qualità ambientale o dei valori limite; 
-dell'utilizzo intensivo del suolo; 
• 
impatti su aree o paesaggi riconosciuti come protetti a livello nazionale, comunitario o internazionale. 


Allegato 2 

Contenuti del rapporto ambientale 

Le informazioni da fornire con i rapporti ambientali che devono accompagnare le proposte di piani e di programmi 
sottoposti a VAS ai sensi dell'articolo 5, sono: 
a) illustrazione dei contenuti, degli obiettivi principali del piano o programma e del rapporto con altri pertinenti 
piani o programmi; 
b) aspetti pertinenti dello stato attuale dell'ambiente e sua evoluzione probabile senza l'attuazione del piano o del 
programma; 
c) caratteristiche ambientali, culturali e paesaggistiche delle aree che potrebbero essere significativamente 
interessate; 

d) 
qualsiasi problema ambientale esistente, pertinente al piano o programma, ivi compresi in particolare quelli 
relativi ad aree di particolare rilevanza ambientale, culturale e paesaggistica, quali le zone designate come zone 
di protezione speciale per la conservazione degli uccelli selvatici e quelli classificati come siti di importanza 
comunitaria per la protezione degli habitat naturali e della flora e della fauna selvatica, nonché i territori con 
produzioni agricole di particolare qualità e tipicità, di cui all'articolo 21 del decreto legislativo 18 maggio 
2001, n. 228; 

e) 
obiettivi di protezione ambientale stabiliti a livello internazionale, comunitario o degli Stati membri, pertinenti 
al piano o al programma, e il modo in cui, durante la sua preparazione, si è tenuto conto di detti obiettivi ed di 
ogni considerazione ambientale; 

f) 
possibili impatti significativi sull'ambiente, compresi aspetti quali la biodiversità, la popolazione, la salute 
umana, la flora e la fauna, il suolo, l'acqua, l'aria, i fattori climatici, i beni materiali, il patrimonio culturale, 
anche architettonico e archeologico, il paesaggio e l'interrelazione tra i suddetti fattori; devono essere 
considerati tutti gli impatti significativi, compresi quelli secondari, cumulativi, sinergici, a breve, medio e 
lungo termine, permanenti e temporanei, positivi e negativi; 

g) 
misure previste per impedire, ridurre e compensare nel modo più completo possibile gli eventuali impatti 
negativi significativi sull'ambiente dell'attuazione del piano o del programma; 

h) 
sintesi delle ragioni della scelta delle alternative individuate e una descrizione di come è stata effettuata la 
valutazione, nonché le eventuali difficoltà incontrate (ad esempio carenze tecniche o difficoltà derivanti dalla 
novità dei problemi e delle tecniche per risolverli) nella raccolta delle informazioni richieste; 

i) 
descrizione delle misure previste in merito al monitoraggio e controllo degli impatti ambientali significativi 
derivanti dall'attuazione del piani o del programma proposto definendo, in particolare, le modalità di raccolta 
dei dati e di elaborazione degli indicatori necessari alla valutazione degli impatti, la periodicità della 
produzione di un rapporto illustrante i risultati della valutazione degli impatti e le misure correttive da adottare; 

l) 
sintesi non tecnica delle informazioni di cui alle lettere precedenti. 



Allegato A1 
Progetti sottoposti alla procedura di valutazione di competenza della Regione 

a) 
Impianti termici per la produzione di energia elettrica, vapore e acqua calda con potenza termica complessiva 
superiore a 150 MW. 

b) 
Impianti eolici per la produzione di energia elettrica, con procedimento nel quale è prevista la partecipazione 
obbligatoria del rappresentante del Ministero per i beni e le attività culturali. 

c) 
Porti turistici e da diporto quando lo specchio d'acqua è superiore a 10 ettari o le aree esterne interessate 
superano i 5 ettari oppure i moli sono di lunghezza superiore ai 500 metri. 

d) 
Cave di prestito per opere di interesse regionale o statale con più di 500.000 m3 di materiale estratto. 

e) 
Dighe ed altri impianti destinati a trattenere, regolare o accumulare le acque in modo durevole, a fini non 
energetici, di altezza superiore a 10 metri e/o di capacità superiore a 100.000 m3. 

f) 
Attività di coltivazione sulla terraferma delle sostanze minerali di miniera di cui all'articolo 2, comma 2 del 
regio decreto 29 luglio 1927, n. 1443. 

g) 
Attività di coltivazione sulla terraferma degli idrocarburi liquidi e gassosi e delle risorse geotermiche. 

h) 
Elettrodotti aerei per il trasporto di energia elettrica con tensione nominale superiore 100 kV con tracciato di 
lunghezza superiore a 10 km. 

i) 
Sistemi di ricarica artificiale delle acque freatiche in cui il volume annuale dell'acqua ricaricata sia superiore a 
10 milioni di metri cubi. 

l) 
Opere per il trasferimento di risorse idriche tra bacini imbriferi inteso a prevenire un'eventuale penuria di 
acqua, per un volume di acque trasferite superiore a 100 milioni di metri cubi all'anno. In tutti gli altri casi, 
opere per il trasferimento di risorse idriche tra bacini imbriferi con un'erogazione media pluriennale del bacino 
in questione superiore a 2.000 milioni di metri cubi all'anno e per un volume di acque trasferite superiore al 
5% di detta erogazione. In entrambi i casi sono esclusi i trasferimenti di acqua potabile convogliata in 
tubazioni. 

m) 
Recupero di suoli dal mare per una superficie che superi i 200 ettari. 

n) 
Ogni modifica o estensione dei progetti elencati nel presente allegato, ove la modifica o l'estensione di per sé 
sono conformi agli eventuali limiti stabiliti nel presente allegato. 



Allegato A2 
Progetti sottoposti alla procedura di valutazione di competenza della provincia 

a) 
Utilizzo non energetico di acque superficiali nei casi in cui la derivazione superi i 1.000 litri al secondo e di 
acque sotterranee ivi comprese acque minerali e termali, nei casi in cui la derivazione superi i 100 litri al 
secondo. 

b) 
Impianti industriali destinati: 

-alla fabbricazione di pasta per carta a partire dal legno o da altre materie fibrose; 
-alla fabbricazione di carta e cartoni con capacità di produzione superiore a 200 tonnellate al giorno. 
c) Impianti chimici integrati, ossia impianti per la produzione su scala industriale, mediante processi di 
trasformazione chimica, di sostanze, in cui si trovano affiancate varie unità produttive funzionalmente 
connesse tra di loro: 

- 
per la fabbricazione di prodotti chimici organici di base (progetti non inclusi nell'Allegato II al decreto 
legislativo 152/2006); 
- 
per la fabbricazione di prodotti chimici inorganici di base (progetti non inclusi nell'Allegato II al decreto 
legislativo 152/2006); 
- 
per la fabbricazione di fertilizzanti a base di fosforo, azoto, potassio (fertilizzanti semplici o composti) 
(progetti non inclusi nell'Allegato II al decreto legislativo 152/2006); 
- 
per la fabbricazione di prodotti di base fitosanitari e di biocidi; 
-per la fabbricazione di prodotti farmaceutici di base mediante procedimento chimico o biologico; 
-per la fabbricazione di esplosivi. 
d) Trattamento di prodotti intermedi e fabbricazione di prodotti chimici per una capacità superiore alle 35.000 
t/anno di materie prime lavorate. 
e) Produzione di pesticidi, prodotti farmaceutici, pitture e vernici, elastomeri e perossidi, per insediamenti 
produttivi di capacità superiore alle 35.000 t/anno di materie prime lavorate. 
f) Stoccaggio di petrolio, prodotti petroliferi, petrolchimici e chimici pericolosi, ai sensi della legge 29 maggio 
1974, n. 256, e successive modificazioni, con capacità complessiva superiore a 40.000 m3. 
g) Impianti per la concia del cuoio e del pellame qualora la capacità superi le 12 tonnellate di prodotto finito al 
giorno. 
h) 
Impianti di smaltimento e recupero di rifiuti pericolosi, mediante operazioni di cui all'Allegato B, lettere D1, 
D5, D9, D10 e D11, ed all'Allegato C, lettera R1, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 

152. 
i) Impianti di smaltimento e recupero di rifiuti non pericolosi, con capacità superiore a 100 t/giorno, mediante 
operazioni di incenerimento o di trattamento di cui all'Allegato B, lettere D9, D10 e D11, ed all'Allegato C, 
lettera R1, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152. 
l) Impianti di smaltimento dei rifiuti non pericolosi mediante operazioni di raggruppamento o ricondizionamento 
preliminari e deposito preliminare, con capacità superiore a 200 t/giorno (operazioni di cui all'Allegato B, 
lettere D13 e D14, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152). 
m) Discariche di rifiuti urbani non pericolosi con capacità complessiva superiore a 100.000 m3 (operazioni di cui 
all'Allegato B, lettere D1 e D5, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152): discariche di 
rifiuti speciali non pericolosi (operazioni di cui all'Allegato B, lettere D1 e D5, della parte quarta del decreto 
legislativo n. 152/2006), ad esclusione delle discariche per inerti con capacità complessiva sino a 100.000 m3. 
n) Impianti di smaltimento di rifiuti non pericolosi mediante operazioni di deposito preliminare, con capacità 
superiore a 150.000 m3 oppure con capacità superiore a 200 t/giorno (operazioni di cui all'Allegato B, lettera 
D15, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152). 

o) 
Impianti di depurazione delle acque con potenzialità superiore a 100.000 abitanti equivalenti. 

p) 
Impianti di smaltimento di rifiuti mediante operazioni di iniezione in profondità, lagunaggio, scarico di rifiuti 
solidi nell'ambiente idrico, compreso il seppellimento nel sottosuolo marino, deposito permanente (operazioni 
di cui all'Allegato B, lettere D3, D4, D6, D7 e D12, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 
152). 

q) 
Stoccaggio di gas combustibili in serbatoi sotterranei artificiali con una capacità complessiva superiore a 

80.000 m3. 


r) 
Impianti per l'allevamento intensivo di pollame o di suini con più di: 

-85.000 posti per polli da ingrasso, 60.000 posti per galline; 
-3.000 posti per suini da produzione (di oltre 30 kg) o 900 posti per scrofe. 
s) Impianti destinati a ricavare metalli grezzi non ferrosi da minerali, nonché concentrati o materie prime 
secondarie attraverso procedimenti metallurgici, chimici o elettrolitici. 
t) 
Ogni modifica o estensione dei progetti elencati nel presente allegato, ove la modifica o l'estensione di per sé 
sono conformi agli eventuali limiti stabiliti nel presente allegato. 



Allegato A3 
Progetti sottoposti alla procedura di valutazione di competenza del comune 

a) Cave e torbiere con più di 500.000 m3/anno di materiale estratto o con un'area interessata superiore a 20 ettari. 
b) Ogni modifica o estensione dei progetti di cui al presente allegato, ove la modifica o l'estensione di per sé sono 
conformi ai limiti stabiliti nel presente allegato. 



Allegato B1 

Progetti sottoposti alla procedura di verifica di assoggettabilità di competenza della Regione 

Industria energetica ed estrattiva 

a) Attività di ricerca sulla terraferma delle sostanze minerali di miniera di cui all'articolo 2, comma 2, del regio 
decreto 29 luglio 1927, n. 1443, ivi comprese le risorse geotermiche, incluse le relative attività minerarie. 
b) Impianti industriali non termici di potenza superiore a 1 MW per la produzione di energia, vapore ed acqua 
calda. 
c) Impianti industriali per il trasporto del gas, vapore e dell'acqua calda, che alimentano condotte con una 
lunghezza complessiva superiore ai 20 km. 
d) Impianti industriali per la produzione di energia mediante lo sfruttamento del vento con potenza complessiva 
installata superiore a 500 Kw. 
e) Attività di ricerca di idrocarburi liquidi e gassosi in terraferma. 
f) Estrazione di sostanze minerali di miniera di cui all'articolo 2, comma 2 del regio decreto 29 luglio 1927, n. 
1443, mediante dragaggio marino e fluviale. 
g) Impianti di superficie dell'industria di estrazione di carbon fossile, di petrolio, di gas naturale e di minerali 
metallici nonché di scisti bituminosi. 

Progetti di infrastrutture 

h) Interporti, piattaforme intermodali e terminali intermodali. 
i) Porti e impianti portuali marittimi, fluviali e lacuali, compresi i porti di pesca, vie navigabili. 
l) Linee ferroviarie a carattere regionale. 
m) Opere costiere destinate a combattere l'erosione e lavori marittimi volti a modificare la costa, mediante la 


costruzione di dighe, moli ed altri lavori di difesa dal mare, comportanti l'immissione nel mare o in ambienti a 
esso contigui di una quantità complessiva di materiale pari o superiore a 500.000 m3. 
n) Casse di espansione o di laminazione con volume d'invaso pari o superiore a un milione di m3. 
o) Aeroporti ed aviosuperfici, con esclusione delle elisuperfici finalizzate esclusivamente ad usi di servizio 
medico di emergenza, di pubblica sicurezza, di difesa nazionale, di protezione civile e antincendi. 
p) Elettrodotti aerei esterni per il trasporto di energia elettrica con tensione nominale superiore a 100 kV e con 
tracciato di lunghezza superiore a 3 km. 
q) Opere di trasferimento di risorse idriche tra bacini imbriferi, esclusi i trasferimenti di acqua potabile 
convogliata in tubazioni. 
r) Cave di prestito per opere di interesse regionale o statale. 

Altri progetti 

s) Recupero di suoli dal mare per una superficie che superi i 10 ettari. 
t) Parchi tematici di superficie superiore a 5 ettari. 
u) Campi da golf con percorso a 18 buche. 


v) 
Progetti di cui all'Allegato A1, che servono esclusivamente o essenzialmente per lo sviluppo ed il collaudo di 
nuovi metodi o prodotti e che non sono utilizzati per più di due anni. 

z) 
Modifiche o estensioni di progetti di cui all'Allegato A1 o all'Allegato B1 già autorizzati, realizzati o in fase di 
realizzazione, che possono avere notevoli ripercussioni negative sull'ambiente (modifica o estensione non 
inclusa nell'Allegato A1). 



Allegato B2 

Progetti sottoposti alla procedura di verifica di assoggettabilità di competenza della Provincia 

Agricoltura 

a) Progetti di ricomposizione fondiaria che interessano una superficie superiore a 200 ettari. 
b) Impianti per l'allevamento intensivo di animali il cui numero complessivo di capi sia maggiore di quello 
derivante dal seguente rapporto: 40 quintali di peso vivo di animali per ettaro di terreno funzionalmente 
asservito all'allevamento. Sono comunque esclusi, indifferentemente dalla localizzazione, gli allevamenti con 
numero di animali inferiore o uguale a: 1.000 avicoli, 800 cunicoli, 120 posti per suini da produzione (di oltre 
30 kg) o 45 posti per scrofe, 300 ovicaprini, 50 posti bovini. 

Industria energetica ed estrattiva 

c) Impianti per la produzione di energia idroelettrica con potenza installata superiore a 100 kW. 
d) Impianti industriali non termici per la produzione di energia, vapore ed acqua calda. 
e) Impianti termici per la produzione di energia elettrica, vapore e acqua calda con potenza termica complessiva 


superiore a 50 MW. 
f) Impianti industriali per la produzione di energia mediante lo sfruttamento del vento con potenza complessiva 

installata uguale o inferiore a 500 kW. 
g) Installazione di oleodotti e gasdotti con lunghezza complessiva superiore ai 20 km. 
h) Agglomerazione industriale di carbon fossile e lignite. 


Lavorazione dei metalli e dei prodotti minerali 

i) Cokerie (distillazione a secco di carbone). 
l) Impianti di gassificazione e liquefazione del carbone. 
m) Impianti di arrostimento o sinterizzazione di minerali metalliferi che superino 5.000 m2 di superficie 


impegnata o 50.000 m3 di volume. 
n) Impianti di produzione di ghisa o acciaio (fusione primaria o secondaria) compresa la relativa colata continua 
di capacità superiore a 2,5 tonnellate all'ora. 
o) Impianti destinati alla trasformazione di metalli ferrosi mediante: 
-laminazione a caldo con capacità superiore a 20 tonnellate di acciaio grezzo all'ora; 

- 
forgiatura con magli la cui energia di impatto supera 50 kJ per maglio e allorché la potenza calorifera è 
superiore a 20 MW; 
- 
applicazione di strati protettivi di metallo fuso con una capacità di trattamento superiore a 2 tonnellate di 
acciaio grezzo all'ora. 
p) Fonderie di metalli ferrosi con una capacità di produzione superiore a 20 tonnellate al giorno. 
q) 
Impianti di fusione e lega di metalli non ferrosi, compresi i prodotti di recupero (affinazione, formatura in 
fonderia) con una capacità di fusione superiore a 10 tonnellate per il piombo e il cadmio o a 50 tonnellate per 
tutti gli altri metalli al giorno. 

r) 
Impianti per il trattamento di superficie di metalli e materie plastiche mediante processi elettrolitici o chimici 
qualora le vasche destinate al trattamento abbiano un volume superiore a 30 m3. 

s) 
Impianti di costruzione e montaggio di auto e motoveicoli e costruzione dei relativi motori; impianti per la 
costruzione e riparazione di aeromobili; costruzione di materiale ferroviario e rotabile che superino 10.000 m2 
di superficie impegnata o 50.000 m3 di volume. 

t) Cantieri navali di superficie complessiva superiore a 2 ettari. 
u) Imbutitura di fondo con esplosivi che superino 5.000 m2 di superficie impegnata o 50.000 m3 di volume. 
v) Fabbricazione di prodotti ceramici mediante cottura, in particolare tegole, mattoni, mattoni refrattari, piastrelle, 


gres o porcellane, con capacità di produzione di oltre 75 tonnellate al giorno e/o con capacità di forno superiore 
a 4 metri cubi e con densità di colata per forno superiore a 300 kg al metro cubo. 
z) Impianti per la fusione di sostanze minerali, compresi quelli destinati alla produzione di fibre minerali, con 
capacità di fusione di oltre 20 tonnellate al giorno. 



aa) 
Impianti per la produzione di vetro compresi quelli destinati alla produzione di fibre di vetro, con capacità di 
fusione di oltre 20 tonnellate al giorno. 

ab) Impianti destinati alla produzione di clinker (cemento) in forni rotativi la cui capacità di produzione supera 
500 tonnellate al giorno oppure di calce viva in forni rotativi la cui capacità di produzione supera 50 tonnellate 
al giorno, o in altri tipi di forni aventi una capacità di produzione di oltre 50 tonnellate al giorno. 

Industria dei prodotti alimentari 

ac) Impianti per il trattamento e la trasformazione di materie prime animali (diverse dal latte) con una capacità di 
produzione di prodotti finiti di oltre 75 tonnellate al giorno. 
ad) Impianti per il trattamento e la trasformazione di materie prime vegetali con una capacità di produzione di 
prodotti finiti di oltre 300 tonnellate al giorno su base trimestrale. 
ae) Impianti per la fabbricazione di prodotti lattiero-caseari con capacità di lavorazione superiore a 200 tonnellate 
al giorno su base annua. 
af) Impianti per la produzione di birra o malto con capacità di produzione superiore a 500.000 hl/anno. 
ag) Impianti per la produzione di dolciumi e sciroppi che superino 50.000 m3 di volume. 

ah) 
macelli aventi una capacità di produzione di carcasse superiori a 50 tonnellate al giorno e impianti per 
l'eliminazione o il recupero di carcasse e di residui di animali con una capacità di trattamento di oltre 10 
tonnellate al giorno. 

ai) Impianti per la produzione di farina di pesce o di olio di pesce con capacità di lavorazione superiore a 50.000 
q/anno di prodotto lavorato. 
al) Molitura dei cereali, industria dei prodotti amidacei, industria dei prodotti alimentari per zootecnia che 
superino 5.000 m2 di superficie impegnata o 50.000 m3 di volume. 
am) Zuccherifici, impianti per la produzione di lieviti con capacità di produzione o raffinazione superiore a 10.000 
t/giorno di barbabietole. 

Industria dei tessili, del cuoio, del legno, della carta 

an) 
Impianti di fabbricazione di pannelli di fibre, pannelli di particelle e compensati, di capacità superiore alle 

50.000 t/anno di materie lavorate. 
ao) Impianti per la produzione e la lavorazione di cellulosa, fabbricazione di carta e cartoni di capacità superiore a 
50 tonnellate al giorno. 
ap) Impianti per il pretrattamento (operazioni quali il lavaggio, l'imbianchimento, la mercerizzazione) o la tintura 
di fibre, di tessili, di lana la cui capacità di trattamento supera le 10 tonnellate al giorno. 
aq) 
Impianti per la concia del cuoio e del pellame qualora la capacità superi le 3 tonnellate di prodotto finito al 
giorno. 

Industria della gomma e delle materie plastiche 

ar) Fabbricazione e trattamento di prodotti a base di elastomeri con almeno 25.000 tonnellate/anno di materie prime 
lavorate. 

Progetti di infrastrutture 

as) 
Derivazione di acque superficiali ed opere connesse che prevedano derivazioni superiori a 200 litri al secondo 

o di acque sotterranee che prevedano derivazioni superiori a 50 litri al secondo, nonché le trivellazioni 
finalizzate alla ricerca per derivazioni di acque sotterranee superiori a 50 litri al secondo. 
at) Strade extraurbane secondarie. 
au) linee ferroviarie a carattere locale. 
av) Costruzione di strade di scorrimento in area urbana o potenziamento di esistenti a quattro o più corsie con 
lunghezza, in area urbana o extraurbana, superiore a 1.500 metri. 
az) Sistemi di trasporto a guida vincolata (tramvie e metropolitane), funicolari o linee simili di tipo particolare, 
esclusivamente o principalmente adibite al trasporto di passeggeri. 
ba) Acquedotti con una lunghezza superiore ai 20 km. 




bb) 
Porti turistici e da diporto, quando lo specchio d'acqua è inferiore o uguale a 10 ettari, le aree esterne 
interessate non superano i 5 ettari e i moli sono di lunghezza inferiore o uguale a 500 metri, nonché progetti di 
intervento su porti già esistenti. 

bc) 
Opere costiere destinate a combattere l'erosione e lavori marittimi volti a modificare la costa, mediante la 
costruzione di dighe, moli ed altri lavori di difesa dal mare. 

bd) 
Casse d'espansione o di laminazione con volume d'invaso inferiore a un milione di m3 e altre opere di 
regolazione del corso dei fiumi e dei torrenti, canalizzazione e interventi di bonifica ed altri simili destinati ad 
incidere sul regime delle acque, compresi quelli di estrazione di materiali litoidi dal demanio fluviale e lacuale. 

be) 
Impianti di smaltimento di rifiuti urbani non pericolosi, mediante operazioni di incenerimento o di trattamento, 
con capacità complessiva superiore a 10 t/giorno (operazioni di cui all'Allegato B, lettere D2 e da D8 a D11, 
della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152); impianti di smaltimento di rifiuti non 
pericolosi, mediante operazioni di raggruppamento o di ricondizionamento preliminari, con capacità massima 
complessiva superiore a 20 t/giorno (operazioni di cui all'Allegato B, lettere D13 e D14 della parte quarta del 
decreto legislativo n. 152/2006). 

bf) 
Impianti di smaltimento di rifiuti speciali non pericolosi, con capacità complessiva superiore a 10 t/giorno, 
mediante operazioni di incenerimento o di trattamento (operazioni di cui all'Allegato B, lettere D2 e da D8 a 
D11, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152). 

bg) 
Impianti di smaltimento di rifiuti speciali non pericolosi mediante operazioni di deposito preliminare con 
capacità massima superiore a 30.000 m3 oppure con capacità superiore a 40 t/giorno (operazioni di cui 
all'Allegato B, lettera D15, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152). 

bh) Discariche di rifiuti urbani non pericolosi con capacità complessiva inferiore ai 100.000 m3 (operazioni di cui 
all'Allegato B, lettere D1 e D5, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152). 
bi) Impianti di depurazione delle acque con potenzialità superiore a 10.000 abitanti equivalenti. 

bl) 
Impianti di smaltimento e recupero di rifiuti pericolosi, mediante operazioni di cui all'Allegato B, lettere D2, 
D8 e da D13 a D15, ed all'Allegato C, lettere da R2 a R9, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 
2006, n. 152. 

bm) Impianti di smaltimento e recupero di rifiuti non pericolosi, con capacità complessiva superiore a 10 t/giorno, 
mediante operazioni di cui all'Allegato C, lettere da R1 a R9, della parte quarta del decreto legislativo 3 aprile 
2006, n. 152. 

Altri progetti 

bn) Fabbricazione, condizionamento, carico o messa in cartucce di esplosivi, con almeno 25.000 tonnellate/anno di 
materie prime lavorate. 
bo) Trattamento di prodotti intermedi e fabbricazione di prodotti chimici per una capacità superiore a 10.000 
t/anno di materie prime lavorate. 
bp) Produzione di pesticidi, prodotti farmaceutici, pitture e vernici, elastomeri e perossidi, per insediamenti 
produttivi di capacità superiore alle 10.000 t/anno in materie prime lavorate. 
bq) Piste permanenti per corse e prove di automobili, motociclette ed altri veicoli a motore. 
bo) Centri di raccolta, stoccaggio e rottamazione di rottami di ferro, autoveicoli e simili con superficie superiore a 
1 ettaro. 
br) Banchi di prova per motori, turbine, reattori quando l'area impegnata supera i 500 m2. 
bs) Fabbricazione di fibre minerali artificiali che superino 5.000 m2 di superficie impegnata o 50.000 m3 di 
volume. 
bt) Stoccaggio di petrolio, prodotti petroliferi, petrolchimici e chimici pericolosi, ai sensi della legge 29 maggio 
1974, n. 256, e successive modificazioni, con capacità complessiva superiore a 1.000 m3. 
bu) Depositi di fanghi diversi da quelli disciplinati dal decreto legislativo 3 aprile 2006, n. 152, con capacità 
superiore a 10.000 metri cubi. 
bv) Impianti per il recupero o la distruzione di sostanze esplosive. 
bz) Stabilimenti di squartamento con capacità di produzione superiore a 50 tonnellate al giorno. 
ca) Progetti di cui all'Allegato A2, che servono esclusivamente o essenzialmente per lo sviluppo ed il collaudo di 
nuovi metodi o prodotti e che non sono utilizzati per più di due anni. 

cb) 
Modifiche o estensioni di progetti di cui all'Allegato A2 o all'Allegato B2 già autorizzati, realizzati o in fase di 
realizzazione, che possono avere notevoli ripercussioni negative sull'ambiente (modifica o estensione non 
inclusa nell'Allegato A2). 



Allegato B3 

Progetti sottoposti alla procedura di verifica di assoggettabilità di competenza del Comune 

Agricoltura 

a) 
Cambiamento di uso di aree non coltivate, semi-naturali o naturali per la loro coltivazione agraria intensiva con 
una superficie superiore a 10 ettari. 

b) 
Iniziale forestazione di una superficie superiore a 20 ettari; deforestazione di una superficie superiore a 5 ettari 
allo scopo di conversione del suolo ad altri usi agro-forestali; deforestazione di una superficie superiore a 2 
ettari allo scopo di conversione del suolo ad altri usi non agro-forestali. 

c) Progetti di gestione delle risorse idriche per l'agricoltura, compresi i progetti di irrigazione e di drenaggio delle 
terre, per una superficie superiore ai 300 ettari. 
d) Piscicoltura per superficie complessiva oltre i 5 ettari. 

Progetti di infrastrutture 

e) Progetti di sviluppo di zone industriali o produttive con una superficie interessata superiore ai 40 ettari. 
f) Progetti di sviluppo di aree urbane, nuove o in estensione, interessanti superfici superiori ai 40 ettari; progetti 
di riassetto o sviluppo di aree urbane all'interno di aree urbane esistenti che interessano superfici superiori a 10 
ettari; costruzione di centri commerciali di cui al decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 114 «Riforma della 
disciplina relativa al settore del commercio, a norma dell'articolo 4, comma 4, della legge 15 marzo 1997, n. 
59»; parcheggi di uso pubblico con capacità superiori a 500 posti auto. 
g) Piste da sci di lunghezza superiore a 1,5 km o che impegnano una superficie superiore a 5 ettari nonché 
impianti meccanici di risalita con portata oraria massima superiore a 1.800 persone, escluse le sciovie e le 
monofuni a collegamento permanente aventi lunghezza inclinata non superiore a 500 metri. 

Altri progetti 

h) Cave e torbiere. 
i) Villaggi turistici di superficie superiore a 5 ettari, centri residenziali turistici ed esercizi alberghieri con oltre 
300 posti-letto o volume edificato superiore a 25.000 m3 o che occupano una superficie superiore ai 20 ettari, 
esclusi quelli ricadenti all'interno di centri abitati. 
l) Terreni da campeggio e caravanning a carattere permanente con capacità superiore a 300 posti roulotte caravan 

o di superficie superiore a 5 ettari. 
m) Progetti di cui all'Allegato A3, che servono esclusivamente o essenzialmente per lo sviluppo ed il collaudo di 
nuovi metodi o prodotti e che non sono utilizzati per più di due anni. 
n) Modifiche o estensioni di progetti di cui all'Allegato A3 o all'Allegato B3 già autorizzati, realizzati o in fase di 
realizzazione, che possono avere notevoli ripercussioni negative sull'ambiente (modifica o estensione non 
inclusa nell'Allegato A3). 



Allegato C 

Contenuti dello studio di impatto ambientale (SIA) 

1. Descrizione del progetto, comprese in particolare: 
a) una descrizione delle relazioni del progetto con il contesto delle norme, dei programmi, dei piani e dei 
vincoli; 
b) una descrizione delle caratteristiche fisiche dell'insieme del progetto e delle esigenze di utilizzazione del 
suolo durante le fasi di costruzione e di funzionamento; 
c) una descrizione delle principali caratteristiche dei processi produttivi, con l'indicazione, per esempio, della 
natura e delle quantità dei materiali impiegati; 
d) 
una valutazione del tipo e della quantità dei residui e delle emissioni previsti (inquinamento dell'acqua, 
dell'aria e del suolo, rumore, vibrazione, luce, calore, radiazione, ecc.) risultanti dall'attività del progetto 
proposto; 

e) 
la descrizione della tecnica prescelta, con riferimento alle migliori tecniche disponibili a costi non 
eccessivi, e delle altre tecniche previste per prevenire le emissioni degli impianti e per ridurre l'utilizzo 
delle risorse naturali, con confronto tra le tecniche prescelte e le migliori tecniche disponibili. 

2. 
Una descrizione delle principali alternative prese in esame dal proponente, compresa l'alternativa zero, con 
indicazione delle principali ragioni della scelta, sotto il profilo dell'impatto ambientale, e comparazione delle 
alternative prese in esame con il progetto presentato. 
3. 
Una descrizione delle componenti dell'ambiente potenzialmente soggette ad un impatto importante del 
progetto proposto, con particolare riferimento alla popolazione, alla fauna e alla flora, al suolo, all'acqua, 
all'aria, ai fattori climatici, ai beni materiali, compreso il patrimonio architettonico e archeologico, nonché al 
patrimonio agroalimentare, al paesaggio e all'interazione tra questi vari fattori. 
4. 
Una descrizione dei probabili impatti rilevanti (diretti ed eventualmente indiretti, secondari, cumulativi, a 
breve, medio e lungo termine, permanenti e temporanei, positivi e negativi) del progetto proposto 
sull'ambiente: 
a) dovuti all'esistenza del progetto; 
b) dovuti all'utilizzazione delle risorse naturali; 
c) dovuti all'emissione di inquinanti, alla creazione di sostanze nocive e allo smaltimento dei rifiuti; nonché la 


descrizione dei metodi di previsione utilizzati da parte del proponente per valutare gli impatti 
sull'ambiente. 

5. 
Una descrizione delle misure previste per evitare, ridurre e se possibile compensare rilevanti impatti negativi 
del progetto sull'ambiente. 
6. 
Una descrizione delle misure previste per il monitoraggio. 
7. 
La descrizione degli elementi culturali e paesaggistici eventualmente presenti, dell'impatto su di essi, delle 
trasformazioni proposte e delle misure di mitigazione e compensazione necessarie. 
8. 
Un riassunto non tecnico delle informazioni trasmesse sulla base dei numeri precedenti. 
9. 
Un sommario delle eventuali difficoltà (lacune tecniche o mancanza di conoscenze) incontrate dal proponente 
nella raccolta dei dati richiesti e nella previsione degli impatti di cui al numero 4. 


Allegato D 

Elementi di verifica per la decisione dell'autorità competente sulla possibile esclusione di un progetto dalla fase 
di valutazione 

1. Relazione con piani e programmi 
Deve essere valutata la relazione del progetto con i piani e programmi aventi valenza ambientale. 

2. 
Caratteristiche del progetto 
Le caratteristiche del progetto devono essere prese in considerazione in particolare in rapporto ai seguenti elementi: 
-dimensioni del progetto; la dimensione del progetto deve essere anche considerata in particolare in rapporto alla 

durata, alla frequenza ed alla entità del suoi probabili impatti; 

-cumulo con altri progetti; 
-utilizzazione delle risorse naturali, considerando la rinnovabilità delle risorse utilizzate; 
-produzione rifiuti; 
-inquinamento e disturbi ambientali; 
-rischio di incidenti, per quanto riguarda, in particolare, le sostanze o le tecnologie utilizzate. 
3. Localizzazione del progetto 
Deve essere considerata la sensibilità ambientale delle zone geografiche che possono risentire dell'impatto del progetto, 
tenendo conto in particolare dei seguenti elementi: 

-l'utilizzazione attuale del territorio; 
-la ricchezza relativa, la qualità e la capacità di rigenerazione delle risorse naturali della zona; 
- 
la capacità di carico dell'ambiente naturale, con particolare attenzione alle seguenti zone: 
a) zone umide; 
b) zone costiere; 
c) zone montuose e forestali; 
d) riserve e parchi naturali, ivi comprese le relative aree contigue; 
e) aree carsiche; 
f) zone nelle quali gli standard di qualità ambientale della legislazione comunitaria sono già superati; 
g) zone a forte densità demografica; 
h) zone di importanza storica, culturale, paesaggistica o archeologica; 
i) aree demaniali dei fiumi, dei torrenti, dei laghi e delle acque pubbliche; 
l) zone classificate o protette dalle norme vigenti; zone protette speciali designate in base alle direttive 79/409/CEE 
e 92/43/CEE; 
m) aree a rischio di esondazione; 
n) territori con produzioni agricole di particolare qualità e tipicità di cui all'articolo 21 del decreto legislativo 18 

maggio 2001, n. 228. 

4. Caratteristiche dell'impatto 
Gli impatti potenzialmente significativi dei progetti debbono essere considerati in relazione ai criteri stabiliti ai punti 2 e 
3 e tenendo conto, in particolare: 

-della portata dell'impatto (area geografica e densità della popolazione interessata); 
-della natura transfrontaliera dell'impatto; 
-dell'ordine di grandezza e della complessità dell'impatto; 
-della probabilità dell'impatto; 
-della durata, frequenza e reversibilità dell'impatto. 

