Modifiche alla  legge regionale  13 agosto  1998, n. 63 (Norme in
materia di  zone a  rischio  di  episodi  acuti  di  inquinamento
atmosferico e  modifiche alla  legge regionale  5 maggio 1994, n.
33) e  alla legge  regionale 21 dicembre 2001, n. 64 (Norme sullo
scarico  di   acque  reflue  e  ulteriori  modifiche  alla  legge
regionale 1 dicembre 1998, n. 88).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-03-2002
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
Inserimento dellarticolo 7 bis

1. Dopo  larticolo 7  della l.r.  63/1998 e` inserito il seguente
articolo:

   ARTICOLO 7 bis
   Interventi finanziari finalizzatialla promozione di iniziative
   e provvedimentiper la mobilita` sostenibile
   
   1.  La   Regione,  ai   fini  di   una  piu`  efficace  tutela
   dellambiente atmosferico e delle popolazioni esposte ai rischi
   relativi, provvede  allassegnazione ai  Comuni, inclusi  nelle
   aree a  tal fine  individuate con apposita deliberazione della
   Giunta regionale, di contributi finanziari finalizzati:
   
   a) alla  realizzazione di appositi progetti e piani di azione,
      che  contengano   specifiche  misure  atte  a  favorire  la
      mobilita` sostenibile,  ivi compresa  la  realizzazione  di
      parchi di veicoli a due ruote, a zero emissioni;
   b) alla  promozione, da  parte degli stessi Comuni individuati
      alla  lettera   a),  di   iniziative  atte  ad  incentivare
      lacquisto, da  parte dei  cittadini interessati, di veicoli
      elettrici a due ruote.
   
   2. I  Comuni inclusi nelle aree individuate ai sensi del comma
   1, ai  fini dellerogazione  dei  contributi  disciplinati  dal
   presente articolo,  sono tenuti  a  presentare  alla  Regione,
   entro il  31 gennaio  dellanno solare di riferimento, listanza
   finalizzata  al   conseguimento   del   contributo   relativo,
   corredata dal progetto e dalla ulteriore documentazione atta a
   comprovare lefficacia  dellintervento proposto.  Limitatamente
   allanno 2002,  listanza relativa  deve essere  proposta  entro
   centottanta giorni dallentrata in vigore della presente legge.
   
   3. La Regione, previa valutazione dellefficacia dellintervento
   proposto, procede allerogazione dei finanziamenti previsti dal
   presente articolo,  nel rispetto  dei  criteri  di  priorita`,
   degli ulteriori  criteri, forme  e  modalita`  definite  dalla
   deliberazione di  cui al comma 1. Il contributo spettante puo`
   essere concesso  anche in  relazione a  stralci funzionali del
   progetto o del piano dazione di cui si tratti.
   
ARTICOLO 2
Modifiche allarticolo 8

1. Il comma 2 dellarticolo 8 della l.r. 63/1998 e` sostituito dal
seguente comma:

   2. Agli  oneri finanziari  relativi agli  interventi di cui al
   comma 1  si provvede  per il presente esercizio con le risorse
   stanziate nella  UPB n.  431 (Azioni  di sistema per la tutela
   dellambiente- spese di investimento) come da deliberazione del
   Consiglio regionale  n. 24  del 30  gennaio 2002. Per gli anni
   successivi si fa fronte con legge di bilancio. Analogamente si
   provvede  altresi`,  con  riferimento  agli  oneri  finanziari
   derivanti dallarticolo 7 bis, nella medesima UPB.
   
ARTICOLO 3
Modifica allarticolo 2

1. Dopo  il comma 3 dellarticolo 2 della l.r. 64/2001 e` aggiunto
il seguente comma:

   3 bis.  I Comuni,  contestualmente alle concessioni edilizie e
   alle autorizzazioni edilizie, possono disciplinare il rilascio
   delle   autorizzazioni   agli   scarichi   provenienti   dagli
   insediamenti per  i quali  le concessioni  e le autorizzazioni
   sono rilasciate.
   
ARTICOLO 4
Modifiche allarticolo 3

1. Il  comma  4  dellarticolo  3  della  l.r.  64/2001  e`  cosi`
sostituito:

   4. Le  funzioni di  cui al  comma 2 sono esercitate dal Comune
   fino al 30 giugno 2002.
   
2. Dopo  il comma 4 dellarticolo 3 della l.r. 64/2001, cosi` come
sostituito dal  comma 1  del presente  articolo, e`  aggiunto  il
seguente comma:

   4 bis.  Dopo la scadenza di cui al comma 4, qualora lAutorita`
   di  A.T.O.  non  abbia  ancora  proceduto  allaffidamento  del
   servizio idrico  integrato al  gestore unico, di cui alla l.r.
   81/1995, le  funzioni previste al comma 2 continuano ad essere
   esercitate dal  Comune fino  al sessantesimo giorno successivo
   allaffidamento.
   
ARTICOLO 5
Modifica allarticolo 4

1. Dopo  il comma  1 dellarticolo  4 della  legge l.r. 64/2001 e`
aggiunto il seguente comma:

   1  bis.   La  Giunta  regionale  con  il  regolamento  di  cui
   allarticolo 6 disciplina altresi` le condizioni e le modalita`
   di rinnovo delle autorizzazioni allo scarico delle altre acque
   reflue, nonche`  le condizioni  alle quali tali autorizzazioni
   sono assoggettabili ad eventuali procedure semplificate."
   
ARTICOLO 6
Modifiche allarticolo 6

1. La lettera a) del comma 1 dellarticolo 6 della l.r. 64/2001 e`
cosi` sostituita:

   a) lesercizio in forma coordinata da parte degli enti locali e
   delle  Autorita`   di  A.T.O.   delle  competenze  di  cui  ai
   precedenti articoli, attraverso lindividuazione:
   
   1. delle  prescrizioni a tutela della qualita` delle acque, da
      inserire in  tutti i  provvedimenti di  autorizzazione allo
      scarico da rilasciarsi ai sensi della presente legge;
   
   2. del  valore massimo  della  somma  dovuta  dal  richiedente
      lautorizzazione a  titolo di  deposito quale  condizione di
      procedibilita` della domanda;
   
3. delle  domande di utilizzo dellA.R.P.A.T., da parte degli enti
locali e delle Autorita` di A.T.O., per lesercizio delle funzioni
di cui  allarticolo 5 della legge regionale 18 aprile 1995, n. 66
(Istituzione dellAgenzia  Regionale per  la Protezione Ambientale
della Toscana).

2. Dopo  il comma 1 dellarticolo 6 della l.r. 64/2001 e` aggiunto
il seguente comma:

   1 bis.  Tutte le disposizioni contenute nel regolamento di cui
   al presente  articolo, che  disciplinano lo  svolgimento delle
   funzioni attribuite  ai Comuni e alle Province, possono essere
   sostituite  da   appositi  regolamenti   degli   enti   locali
   territorialmente competenti,  con lunico  limite dei  principi
   contenuti nel  comma 1,  lettera a),  numeri 1) 2) 3), nonche`
   delle condizioni  stabilite dal  regolamento regionale  per il
   rinnovo   delle   autorizzazioni   allo   scarico   ai   sensi
   dellarticolo 4".
   
ARTICOLO 7
Disposizione transitoria

1. Sono  fatte  salve  le  autorizzazioni  allo  scarico  di  cui
allarticolo 3, comma 2, della l.r. 64/2001, rilasciate dalla data
di affidamento  da parte  dellAutorita` di  A.T.O.  del  servizio
idrico integrato  al gestore unico di cui alla l.r. 81/1995, fino
alla data di entrata in vigore della presente legge.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E  fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 aprile 2002

Martini
La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 26-03-2002.




TUTELA AMBIENTALE

