Modifiche alla  legge regionale  8 marzo 2001, n. 12. (Disciplina
dell`attivita` contrattuale regionale).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-6-2002
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 3 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. L`articolo  3 della  legge  regionale  8  marzo  2001,  n.  12
(Disciplina dell`attivita`  contrattuale regionale) e` sostituito
dal seguente:

   "Art. 3 - (Programma dell`attivita` contrattuale)
   
   1. Lo  svolgimento dell`attivita`  contrattuale si  ispira  al
   metodo dell`effettivo  coordinamento  e  della  programmazione
   delle forniture e dei servizi.
   
   2. La  Giunta regionale  e gli  organi competenti  degli altri
   soggetti   di    cui   all`articolo    2   deliberano,   entro
   quarantacinque giorni  dall`inizio dell`esercizio finanziario,
   il  proprio   programma  annuale   dei   contratti,   relativo
   all`acquisizione di  forniture e  servizi  con  esclusione  di
   quelli di acquisire in economia ai sensi dell`articolo 22.
   
   3. Il  programma, aggiornato periodicamente, contiene l`elenco
   delle forniture e dei servizi di cui si prevede l`acquisizione
   nell`esercizio  di   riferimento,  raggruppati   per   settori
   omogenei, internamente  suddiviso a seconda che gli appalti da
   affidare rientrino  o meno  nelle soglie di applicazione delle
   normative europee,  con l`indicazione  dell`importo  presunto,
   dei  tempi  previsti  per  l`avvio  della  procedura  e  delle
   strutture competenti.
   
   4. Il  programma approvato dalla Giunta regionale e` trasmesso
   al  Consiglio   regionale  ed  e`  pubblicato  sul  bollettino
   ufficiale della Regione Toscana (BURT). Della pubblicazione e`
   dato avviso sulla Gazzetta ufficiale della Repubblica Italiana
   e su  due quotidiani a diffusione nazionale ai sensi e per gli
   effetti dell`articolo  6  del  decreto  del  Presidente  della
   Repubblica 18  aprile 1994,  n. 573 (Regolamento recante norme
   per la  semplificazione dei  procedimenti di aggiudicazione di
   pubbliche forniture di valore inferiore alla soglia di rilievo
   comunitario).
   
   5. Se circostanze imprevedibili rendono necessario avviare una
   procedura contrattuale  non prevista nel programma e l`urgenza
   non ne  consente il  previo adeguamento,  il dirigente  di cui
   all`articolo 4  provvede con  atto  motivato  all`avvio  della
   procedura e  ne da`  contestuale comunicazione  alla struttura
   organizzativa della  Giunta regionale competente in materia di
   contratti.
   
   6.   Entro    novanta   giorni    dall`inizio   dell`esercizio
   finanziario, la struttura organizzativa della Giunta regionale
   competente in  materia di  contratti predispone  l`elenco  dei
   contratti stipulati  nell`esercizio precedente  da inviarsi al
   Consiglio  regionale,  nonche`  una  relazione  sull`attivita`
   contrattuale svolta  che  illustra  tra  l`altro  i  risultati
   conseguiti, il  grado di  soddisfacimento  delle  esigenze  ed
   eventuali scostamenti rispetto ai risultati attesi".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 7 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. L`articolo  7   della  legge  regionale  n.  12  del  2001  e`
sostituito dal seguente:

   "Art. 7 - (Acquisti centralizzati)
   
   1.   Le    amministrazioni   aggiudicatrici,   al   fine   del
   raggiungimento  degli   obiettivi  di   razionalizzazione   ed
   economicita`, di  miglioramento dei  livelli di  servizio e di
   semplificazione dei procedimenti, hanno facolta` di avvalersi,
   anche  per   acquisti  di   importo  superiore   alla   soglia
   comunitaria,  delle   convenzioni  stipulate   dal   Ministero
   dell`economia  e  delle  finanze,  ai  sensi  della  normativa
   statale vigente in materia.
   
   2. Nei  casi in  cui l`amministrazione  aggiudicatrice non  si
   avvale  delle   convenzioni  di  cui  al  comma  1  e  procede
   all`acquisizione di  beni  e  servizi  in  modo  autonomo,  il
   dirigente motiva  il relativo  provvedimento e adotta i prezzi
   delle suddette  convenzioni come  importo stimato  a  base  di
   gara."
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all`articolo 11 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. La  lettera b)  del  comma  2  dell`articolo  11  della  legge
regionale n. 12 del 2001 e` sostituita dalla seguente:

   "b) i  soggetti risultati  aggiudicatari in altre procedure di
   gara indette  dall`amministrazione che  non  hanno  provveduto
   alla costituzione della cauzione provvisoria o che, in sede di
   controllo sulle dichiarazioni sostitutive rese nelle procedure
   di   gara,    non    forniscono    i    documenti    richiesti
   dall`amministrazione";
   
Art 4
Modifiche all`articolo 15 della legge regionale n. 12 del 2001

1. Il  comma 6  dell`articolo 15  della legge regionale n. 12 del
2001 e` sostituto dal seguente:

   "6. Il  Consiglio regionale e, compatibilmente con le esigenze
   della Giunta  i soggetti  di  cui  all`articolo  2,  comma  1,
   lettera b),  possono avvalersi  dell`ufficiale  rogante  della
   Giunta regionale per la propria attivita` contrattuale".
   
ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 16 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. Il  comma 5  dell`articolo 16  della legge regionale n. 12 del
2001 e` sostituto dal seguente:

   "5. Quando  l`offerta  e`  a  prezzi  unitari,  la  stessa  e`
   formulata su  un modulo contenente le voci relative alle varie
   categorie oggetto  dell`appalto; il  presidente  di  gara,  in
   seduta pubblica,  letto ad  alta voce  il  prezzo  complessivo
   totale offerto  da ciascun concorrente, formula la graduatoria
   provvisoria  delle  offerte  e  successivamente  procede  alla
   verifica dei  conteggi relativi alla migliore offerta, tenendo
   per validi  ed immutabili  i prezzi unitari e provvedendo, ove
   si riscontrino errori di calcolo, a correggere i prodotti e la
   loro somma.  In  questo  caso  vale  come  offerta  il  prezzo
   complessivo totale correttamente calcolato."
   
ARTICOLO 6
(Modifiche all`articolo 19 della legge regionale n. 12 del 2001)

L`articolo 19  della legge regionale n. 12 del 2001 e` sostituito
dal seguente:

   "Art. 19 - (Anomalia dell`offerta)
   
   1. Quando  l`offerta  aggiudicataria  ed  eventualmente  altre
   offerte presentano  un carattere anomalo o gravi squilibri fra
   i prezzi  unitari, il presidente di gara, o la commissione nei
   casi di  cui agli  articoli 16, 17 e 18 chiede per iscritto al
   concorrente di  giustificare  la  composizione  della  propria
   offerta.
   
   2. Qualora il concorrente non fornisca le giustificazioni o le
   stesse non siano ritenute congrue l`offerta viene esclusa.
   
   3.   Non   possono   essere   prese   in   considerazione   le
   giustificazioni contrastanti  con valori  minimi stabiliti  da
   disposizioni  legislative,   regolamentari  o  amministrative,
   ovvero rilevabili da atti ufficiali.
   
   4. Ai fini della valutazione della presunta anomalia di cui al
   comma 1,  il presidente  di gara  puo` avvalersi del dirigente
   responsabile del  contratto. L`anomalia  puo` essere  altresi`
   segnalata autonomamente  al presidente  di gara  dal dirigente
   responsabile del contratto".
   
ARTICOLO 7
(Modifiche all`articolo 20 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. La  lettera c)  del  comma  4  dell`articolo  20  della  legge
regionale n. 12 del 2001 e` sostituita dalla seguente:

   "c) quando  si tratta  di forniture complementari non comprese
   nel contratto  inizialmente concluso destinate all`ampliamento
   di forniture  esistenti, qualora la sostituzione del fornitore
   obblighi l`amministrazione  ad acquistare materiale di tecnica
   differente, l`impiego  o la  manutenzione del  quale  comporti
   incompatibilita` o  difficolta` tecniche sproporzionate, ed il
   loro valore  complessivo non  superi il  cinquanta  per  cento
   dell`appalto iniziale."
   
ARTICOLO 8
(Modifiche all`articolo 22 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. Il  comma 4  dell`articolo 22  della legge regionale n. 12 del
2001 e` sostituito dal seguente:

   "4.  Ai   sensi  della   normativa  regionale  in  materia  di
   contabilita` e  bilancio, gli  ordinativi diretti al fornitore
   costituiscono atto  per l`assunzione dell`impegno di spesa sui
   pertinenti  capitoli  di  bilancio;  l`apposizione  del  visto
   contabile  sull`ordinativo   e  la  conseguente  registrazione
   dell`impegno  e`  condizione  necessaria  per  procedere  alla
   richiesta di fornitura o servizio".
   
ARTICOLO 9
(Modifiche all`articolo 24 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. L`articolo  24  della  legge  regionale  n.  12  del  2001  e`
sostituto dal seguente:

   "Art. 24 - (Incarichi professionali e di consulenza e ricerca)
   
   1. Gli  incarichi  professionali  sono  prestazioni  di  opere
   intellettuali, conferiti  a  persone  fisiche  che  esercitano
   l`attivita`   professionale   individualmente   o   in   forma
   associata, secondo  la normativa  vigente,  per  le  quali  e`
   necessaria l`iscrizione  in appositi  albi o  elenchi previsti
   dalla legge.
   
   2. Gli  incarichi di  consulenza e ricerca sono le prestazioni
   finalizzate  all`innovazione   tecnica   e   tecnologica,   ad
   attivita` formativa  specializzata nonche` all`acquisizione di
   pareri, di dati tecnici, analisi specialistiche, informazioni,
   riscontri puntuali, verifiche, controlli ed altri elementi non
   utilmente  ottenibili   con  altri  mezzi,  necessari  per  lo
   svolgimento dei compiti istituzionali della Regione.
   
   3. Il  conferimento di incarichi professionali e di consulenza
   e  ricerca   e`  consentito,   eccezionalmente  quando   siano
   comprovate e motivate entrambe le seguenti condizioni:
   
   a) prestazione di alta specializzazione;
   b) assenza  o indisponibilita`  di personale  in possesso  dei
      requisiti di professionalita` necessari.
   
   4. Gli  incarichi professionali  il cui  valore di  stima  sia
   inferiore a 100 mila euro, al netto di IVA, sono conferiti con
   decreto  del  dirigente  responsabile  del  contratto,  previa
   valutazione  del   curriculum  del   professionista  e   della
   congruita` degli elementi economici, anche in riferimento alle
   tariffe professionali.  Di tale  valutazione deve  essere data
   espressa menzione nel decreto di conferimento.
   
   5. Gli  incarichi di  consulenza e di ricerca il cui valore di
   stima sia  inferiore a  100 mila  euro, al  netto di IVA, sono
   conferiti  con   decreto  del   dirigente   responsabile   del
   contratto, sulla base della professionalita` e dell`esperienza
   desumibili dal  curriculum, da  valutarsi  in  relazione  allo
   specifico incarico  da affidare, previa verifica dei requisiti
   tecnico organizzativi  eventualmente necessari  e  valutazione
   della congruita` degli elementi economici. Di tali valutazioni
   deve  essere   data   espressa   menzione   nel   decreto   di
   conferimento.
   
   6. Gli  incarichi professionali  e di  consulenza e ricerca il
   cui valore  stimato sia  pari o  superiore a 100 mila euro, al
   netto di  IVA,  sono  conferiti  mediante  trattativa  privata
   preceduta  da   bando  di   gara,  con  le  modalita`  di  cui
   all`articolo 21.  L`offerta migliore  e`  individuata  tramite
   valutazione  comparativa,   dettagliatamente   illustrata   in
   apposito verbale,  degli elementi tecnico organizzativi, degli
   elementi economici  e dei  curricula  dei  professionisti  che
   svolgeranno l`incarico.
   
   7.  I   curricula  devono   evidenziare  le   esperienze  piu`
   significative  attinenti  all`incarico  da  conferire,  in  un
   numero massimo  specificato nel bando di gara o nel capitolato
   speciale di appalto.
   
   8. In deroga a quanto disposto dal comma 6, quando e` motivato
   che  un   unico  soggetto  ha  il  grado  di  specializzazione
   richiesta per  lo svolgimento  dell`incarico,  si  procede  ad
   affidamento diretto con le modalita` di cui ai commi 4 e 5.
   
   9. Si procede ad affidamento diretto, previa valutazione della
   congruita` degli  elementi economici,  nei confronti  di enti,
   aziende, agenzie  ed istituti regionali, quando lo svolgimento
   dell`incarico rientra  nelle competenze  e finalita`  previste
   dalle rispettive leggi istitutive."
   
ARTICOLO 10
(Modifiche all`articolo 25 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. Al  comma 4  dell`articolo 25  della legge regionale n. 12 del
2001 e` aggiunta, in fine, la parola: "provvisoria".

ARTICOLO 11
(Modifiche all`articolo 26 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. Il  comma 3  dell`articolo 26  della legge regionale n. 12 del
2001 e` sostituito dal seguente:

   "3. I contratti sono stipulati:
   
   a) in  forma pubblico  amministrativa,  innanzi  all`ufficiale
      rogante, qualora  il contraente  sia  stato  individuato  a
      seguito di procedura aperta o ristretta;
   b) a mezzo di scrittura privata;
   c) per mezzo di accettazione sottoscritta dalla controparte in
      calce al capitolato o alla proposta della amministrazione;
   d) a mezzo di corrispondenza secondo gli usi del commercio".
   
ARTICOLO 12
(Modifiche all`articolo 27 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. Il  comma 3  dell`articolo 27  della legge regionale n. 12 del
2001 e` sostituito dal seguente:

   "3. Il ricorso alla proroga e` attivabile esclusivamente:
   
   a) quando, in presenza di eventi imprevedibili, la prestazione
      contrattuale non  ha potuto  essere eseguita  in tutto o in
      parte nei  termini temporali  di durata  del contratto;  in
      tali casi  il contratto  puo` essere prorogato per il tempo
      strettamente necessario al compimento della prestazione;
   b) se    previsto    nel  contratto,  al  fine  di  consentire
      l`individuazione del  nuovo contraente  per un  periodo  di
      tempo  non  superiore  a  sei  mesi  dalla  scadenza  dello
      stesso."
   
ARTICOLO 13
(Modifiche all`articolo 35 della legge regionale n. 12 del 2001)

1. All`articolo  35 della legge regionale n. 12 del 2001, dopo il
comma 3, e` inserito il seguente comma:

   "3bis.   Con    l`entrata   in   vigore   delle   disposizioni
   regolamentari di  attuazione dell`articolo  34, comma 2, cessa
   di avere efficacia la disciplina dell`Albo dei Fornitori della
   Regione Toscana di cui all`articolo 23".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 10 giugno 2002

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta del 4-6-2002.




ENTE REGIONE
CONTABILITA` CONTRATTI

