Modifiche  alla   legge  regionale   31  ottobre   2001,  n.   51
(Soppressione  dei Consorzi idraulici di seconda categoria).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-20
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Inserimento del comma 2 bis dell`articolo 1 della LR 51/2001)

1. Dopo  il comma  2 dell`articolo  1 della  legge  regionale  31
ottobre 2001,  n. 51,  (Soppressione dei  Consorzi  idraulici  di
seconda categoria), e` aggiunto il seguente comma:

   "2 bis.  Non si procede alla riscossione dei contributi dovuti
   dai  privati   relativamente  agli  anni  di  imposta  2001  e
   precedenti."
   
ARTICOLO 2
(Sostituzione del comma 1 dell`articolo 2 della LR 51/2001)

1. Il comma 1 dell`articolo 2 della LR 51/2001, e` sostituito dal
seguente comma:

   "1. Per ogni consorzio e` nominato un commissario liquidatore.
   La nomina  ed i poteri del commissario sono disciplinati dalla
   legge  regionale   31  ottobre   2001,  n.53  (Disciplina  dei
   commissari nominati  dalla Regione).  Gli effetti della nomina
   sono stabiliti  nel relativo  atto di nomina, o negli appositi
   atti aggiuntivi ad esso."
   
ARTICOLO 3
(Inserimento dell`articolo 2 bis della LR 51/2001)

1. Dopo l`articolo 2 della LR 51/2001 e` inserito il seguente:

   "Art. 2 bis
   (Disposizioni finanziarie)
   
   1. Le  entrate conseguenti alla conclusione delle procedure di
   liquidazione, valutabili  in 150.000,00  euro, sono introitate
   alla UPB 322 (Proventi diversi) del bilancio 2003.
   
   2. Agli  oneri finanziari che restano a carico della Regione a
   seguito  della   chiusura   delle   attivita`   commissariali,
   valutabili in  150.000,00 euro,  si fa  fronte con  le risorse
   iscritte nella  UPB  422  (Difesa  del  suolo,  riduzione  del
   rischio idrogeologico  e prevenzione  del  rischio  sismico  -
   spese correnti) del bilancio 2003."
   
ARTICOLO 4
(Procedimenti di liquidazione in corso)

1. Le  disposizioni di  cui al  comma 2  bis dell`articolo  1, ed
all`articolo 2  bis della  LR 51/2001,  inseriti  dalla  presente
legge, si  applicano anche  ai procedimenti  di  liquidazione  in
corso alla data di entrata in vigore della presente legge.

ARTICOLO 5
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 dicembre 2002

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 18-12-2002.




RISORSE IDRICHE

