Adeguamento della  legge regionale  14 ottobre 1999, n. 52 (Norme
sulle concessioni,  le autorizzazioni  e le denunce dinizio delle
attivita` edilizie - Disciplina dei controlli nelle zone soggette
al rischio  sismico -  Disciplina del contributo di concessione -
Sanzioni  e   vigilanza  sullattivita`   urbanistico/edilizia   -
Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 23 maggio 1994, n.
39 e  modifica della legge regionale 17 ottobre 1983, n. 69) alla
legge costituzionale  18 ottobre  2001, n. 3 recante codifiche al
titolo V della parte seconda della Costituzione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-03-2002
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche allarticolo 1)

Il comma  1 dellarticolo  1 della  L.R. 52/1999 e` sostituito dai
seguenti:

   1.  La  presente  legge,  in  conformita`  a  quanto  previsto
   dallarticolo 117 della Costituzione:
   
   a) individua    le  trasformazioni  urbanistiche  ed  edilizie
      soggette a  concessione edilizia,  definendo i procedimenti
      per ottenere la concessione stessa;
   b) individua   le    opere  e  gli  interventi  sottoposti  ad
      attestazione  di   conformita`   con   le   vigenti   norme
      urbanistiche  ed   edilizie   e   disciplina   i   relativi
      procedimenti;
   c) disciplina   i    contributi    relativi    agli  oneri  di
      urbanizzazione  primaria   e   secondaria   al   costo   di
      costruzione da corrispondere al Comune;
   d) definisce   le    sanzioni  amministrative  per  gli  abusi
      edilizi;
   e) detta    norme    per    la  riunificazione  dei  parametri
      urbanistici ed edilizi.
   
   1 bis.  La presente  legge disciplina  inoltre, sulla base dei
   principi contenuti  nella legislazione  statale attinente alla
   materia  del   governo  del   territorio,  i  controlli  sulle
   costruzioni soggette a rischio sismico.
   
   1 ter.  La disciplina  dei titoli  abilitativi contenuta nella
   presente  legge  non  incide  sullapplicazione  delle  vigenti
   disposizioni relative  alla competenza legislativa dello Stato
   in particolare nelle materie penali e tributarie."
   
ARTICOLO 2
(Modifiche allarticolo 2)
Dopo il  comma 1 dellarticolo 2 della L.R. 52/1999, sono inseriti
i seguenti commi:

   1 bis.  La  concessione  e`  rilasciata  in  conformita`  alle
   previsioni  degli  strumenti  urbanistici  e  dei  regolamenti
   edilizi.  Il  rilascio  della  concessione  e`  in  ogni  caso
   subordinata  alla  esistenza  delle  opere  di  urbanizzazione
   primaria o  alla previsione da parte dei Comuni dellattuazione
   delle stesse  nel successivo triennio o allimpegno dei privati
   di procedere  allattuazione delle  medesime contemporaneamente
   alle costruzioni oggetto della concessione.
   
   1 ter.  Nellatto di  concessione sono  indicati i  termini  di
   inizio e di ultimazione dei lavori. Il termine per linizio dei
   lavori non  puo` essere  superiore ad  un anno;  il termine di
   ultimazione, entro  il quale  lopera deve  essere abitabile  o
   agibile, non  puo` essere  superiore a  tre anni e puo` essere
   prorogato, con provvedimento motivato, solo per fatti estranei
   alla volonta`  del concessionario,  che siano  sopravvenuti  a
   ritardare i lavori durante la loro esecuzione. Un periodo piu`
   lungo  per   lultimazione  dei  lavori  puo`  essere  concesso
   esclusivamente  in  considerazione  della  mole  dellopera  da
   realizzare o  delle sue  particolari caratteristiche  tecnico-
   costruttive, ovvero quando si tratti di opere pubbliche il cui
   finanziamento  sia   previsto  in  piu`  esercizi  finanziari.
   Qualora i  lavori non siano ultimati nel termine stabilito, il
   concessionario deve presentare istanza diretta ad ottenere una
   nuova concessione;  in tal  caso la nuova concessione concerne
   la parte non ultimata.
   
   1 quater.  Lentrata in vigore di nuove previsioni urbanistiche
   comporta la  decadenza delle  concessioni in  contrasto con le
   previsioni stesse,  salvo che  i relativi  lavori siano  stati
   iniziati e  vengano completati  entro il  termine di  tre anni
   dalla data dinizio.
   
   1 quinquies.  La concessione  e` trasferibile  ai successori o
   aventi  causa.   Essa  non   incide  sulla  titolarita`  della
   proprieta` o  di altri  diritti reali  relativi agli  immobili
   realizzati per  effetto del  suo rilascio  ed e` irrevocabile,
   fatti salvi  i casi di decadenza ai sensi della presente legge
   e lapplicazione delle sanzioni previste nel titolo V."
   
Dopo il  comma 2  dellarticolo 2 della legge regionale 52/1999 e`
aggiunto il seguente comma:

   2 bis.  Alla autorizzazione edilizia e alla denuncia di inizio
   delle attivita`  si applicano, ove non diversamente stabilito,
   le  disposizioni  che  disciplinano  la  concessione  edilizia
   contenute nei commi che precedono.
   
ARTICOLO 3
(Modifiche allarticolo 17)

Al  comma  1  dellarticolo  17  della  L.R.  52/1999,  le  parole
allarticolo  13   della  legge  47/1985"  sono  sostituite  dalle
seguenti: allarticolo 37.

ARTICOLO 4
(Modifiche allarticolo 21)

Il comma  1 dellarticolo  21 della  LR. 52/1999 e` sostituito dal
seguente: 1.  Per  gli  interventi  di  edilizia  abitativa,  ivi
compresi quelli  sugli edifici  esistenti, ai  sensi del  comma 1
dellarticolo 7 della L. 10/1977, il contributo di cui allarticolo
18 e`  ridotto alla  sola quota  di cui allarticolo 19 qualora il
concessionario si  impegni, a  mezzo di una convenzione stipulata
con il  comune, ad  applicare  prezzi  di  vendita  e  canoni  di
locazione  determinati   nel  rispetto   della  convenzione  tipo
prevista dallarticolo 22.

ARTICOLO 5
(Modifliche allarticolo 23)

I commi  1 e 2 dellarticolo 23 della L.R. 52/1999 sono sostituiti
dai seguenti:

   1. Il  contributo di  cui allarticolo  18 non  e`  dovuto  nei
   seguenti casi:
   
   a) per  le  opere  da  realizzare  nelle  zone  agricole,  ivi
      comprese le  residenze, in  funzione della  conduzione  del
      fondo e  delle esigenze  dellimprenditore agricolo a titolo
      principale, ai  sensi dellarticolo  12 della  L.  153/1975;
      lesonero  dal   contributo  e`   applicato  a   tutti   gli
      imprenditori agricoli  professionali  iscritti  alla  prima
      sezione degli  albi provinciali  di cui  alla L.R.  6/1994,
      ancorche` diversi dalle persone fisiche;
   b) per   gli    interventi    di  restauro,    di  risanamento
      conservativo  e  di  ristrutturazione  che  non  comportino
      aumento delle  superfici utili  di  calpestio  e  mutamento
      della  destinazione   duso,  quando  il  concessionario  si
      impegni, mediante convenzione o atto dobbligo unilaterale a
      praticare prezzi  di vendita  e canoni  di locazione  degli
      alloggi concordati  con il  comune ed  a  concorrere  negli
      oneri  di  urbanizzazione;  il  Comune  puo`  motivatamente
      prevedere lesonero  dal contributo  non  condizionato  alla
      sottoscrizione della  convenzione  o  dellatto  unilaterale
      dobbligo;
   c) per  gli interventi di manutenzione straordinaria, restando
      fermo che  per la manutenzione ordinaria la concessione non
      e` richiesta;
   d) per   gli    interventi    di    restauro,  di  risanamento
      conservativo, di  ristrutturazione  e  di  ampliamento,  in
      misura  non   superiore  al   20  per   cento,  di  edifici
      unifamiliari; e`  data facolta`  al Comune di disciplinare,
      nel proprio  regolamento edilizio,  le  caratteristiche  di
      edificio   unifamiliare,   sulla   base   di   criteri   di
      abitabilita` di un nucleo familiare medio;
   e) per  le modifiche  interne  necessarie  per  migliorare  le
      condizioni igieniche  o statiche  delle abitazioni, nonche`
      per la  realizzazione dei  volumi tecnici  che  si  rendano
      indispensabili a  seguito della  installazione di  impianti
      tecnologici necessari per le esigenze delle abitazioni;
   f) per  gli impianti, le attrezzature, le opere pubbliche o di
      interesse generale  realizzate dagli enti istituzionalmente
      competenti nonche` per le opere di urbanizzazione, eseguite
      anche da privati, in attuazione di strumenti urbanistici;
   g) per  le opere  da realizzare  in attuazione  di norme  o di
      provvedimenti emanati a seguito di pubbliche calamita`.
   
2. Per  le opere  realizzate dai  soggetti  di  cui  al  comma  2
dellarticolo 4 della L. 10/1977, il contributo per la concessione
e`   commisurato    alla   incidenza    delle   sole   opere   di
urbanizzazione."

I commi 3 e 4 dellarticolo 23 della L.R. 52/1999 sono abrogati.

ARTICOLO 6
(Modifiche allarticolo 24)

Al  comma  3  dellarticolo  24  della  L.R.  52/1999,  le  parole
dallarticolo  9   della  legge  10/1977"  sono  sostituite  dalle
seguenti: dallarticolo 23".

ARTICOLO 7
(Modifiche allarticolo 31)

Dopo il  comma 10  dellarticolo 31 della L.R. 52/1999 e` aggiunto
il seguente comma:

   10  bis.   Resta  escluso   qualsiasi  effetto   di  sanatoria
   amministrativa  in   materia  edilizia   in   dipendenza   del
   trasferimento a soggetti privati di aree gia` demaniali.
   
ARTICOLO 8
(Modifiche allarticolo 32)

Il comma  3 dellarticolo  32 della L.R. 52/1999 e` sostituito dai
seguenti:

   3. Non possono ritenersi comunque variazioni essenziali quelle
   che incidono  sulla entita`  delle  cubature  accessorie,  sui
   volumi tecnici  e sulla  distribuzione interna  delle  singole
   unita` abitative.
   
   4. Gli  interventi di  cui al  comma 1, effettuati su immobili
   sottoposti  a   vincolo  storico,  artistico,  architettonico,
   archeologico, paesistico  ed ambientale  nonche`  su  immobili
   ricadenti sui parchi o in aree protette nazionali e regionali,
   sono considerati  in totale difformita` dalla concessione, per
   gli effetti dellarticolo 7, comma 9 e dellarticolo 20 della L.
   47/1985. Tutti gli altri interventi sui medesimi immobili sono
   considerati variazioni essenziali."
   
ARTICOLO 9
(Modifiche allarticolo 34)

Il comma 1 dellarticolo 34 della L.R. 52/1999 e` abrogato.

ARTICOLO 10
(Modifiche all`Allegato)

1.  Nel  primo  periodo  dell`Allegato  alla  L.R.  52/1999  sono
soppresse le  parole (artt.  3 e 6 della legge 28 gennaio 1977 n.
10).

2. Nel sesto periodo dell`Allegato alla L.R. 52/1999 le parole di
cui alle  lettere a)  e b) art. 5, comma 1 della legge 28 gennaio
1977 n. 10 sono sostituite dalle seguenti:
   relativi:
   - allampiezza ed allandamento demografico dei comuni;
   - alle caratteristiche geografiche dei comuni;
   
3. Nel  settimo periodo dell`Allegato alla L.R. 52/1999 le parole
di cui  alle lettere  c) e  d) art.  5, comma  1 della  legge  28
gennaio 1977 n. 10" sono sostituite dalle seguenti:

   da applicare ai costi comunali delle urbanizzazioni primaria e
   secondaria.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E  fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 aprile 2002

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 26-03-2002.




EDILIZIA



