Norme  per   l`introduzione  dei  prodotti  biologici,  tipici  e
tradizionali nelle  mense pubbliche  e  programmi  di  educazione
alimentare nella Regione Toscana

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-5-2002
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalita`)

1. La  Regione, nell`ambito  delle iniziative volte a tutelare la
salute  dei   cittadini,  promuove   il   consumo   di   prodotti
agroalimentari   da   agricoltura   biologica,   da   agricoltura
integrata, tipici  e tradizionali,  con  particolare  riguardo  a
quelli provenienti  da  aziende  in  possesso  di  certificazione
etica, nelle  mense scolastiche,  ed universitarie, nonche` nelle
refezioni ospedaliere  per i  degenti  e  promuove  programmi  di
educazione alimentare.

2. Ai fini della presente legge si intendono:

a) per  i prodotti  agroalimentari da  agricoltura  biologica,  i
   prodotti ottenuti con tecniche di agricoltura  biologica cosi`
   come stabilito dal regolamento CEE 2092/1991 del Consiglio del
   24 giugno  1991 e  successive modifiche  ed integrazioni e dal
   regolamento CEE  n. 1804/1999  del Consiglio,  del  19  luglio
   1999;
b) per  prodotti da agricoltura integrata i prodotti ottenuti con
   tecniche di  produzione integrata  ai sensi della LR 15 aprile
   1999, n. 25 (Norme per la valorizzazione dei prodotti agricoli
   e alimentari  ottenuti con  tecniche di produzione integrata e
   tutela contro la pubblicita` ingannevole);
c) per  prodotti tipici i prodotti certificati DOP (denominazione
   d`origine protetta) e IGP (indicazione geografica protetta) di
   cui al  regolamento (CEE)  n. 2081/92  del Consiglio,  del  14
   luglio 1992  e i  prodotti con attestazione di specificita` ai
   sensi del  regolamento (CEE)  n. 2082/92 del Consiglio, del 14
   luglio 1992;
d) per  prodotti tradizionali,  i prodotti  di cui all`articolo 8
   del decreto  legislativo 30 aprile  1998, n. 173 (Disposizioni
   in materia  di contenimento  dei costi  di produzione e per il
   rafforzamento strutturale  delle  imprese  agricole,  a  norma
   dell`articolo 55, commi 14 e 15, della legge 27 dicembre 1997,
   n. 449) e relativi decreti ministeriali attuativi;
e) per  "certificazione etica"  la certificazione SA 8000 (Social
   Account)  definita   nell`ottobre  1997   dalla  SAI   (Social
   Accountability  International),  attestante  il  comportamento
   socialmente responsabile dell`azienda certificata e rilasciata
   da uno  degli organismi  revisori di  certificazione abilitato
   dalla SAI.

ARTICOLO 2
(Soggetti beneficiari e interventi finanziati)

1. Per  il conseguimento  delle finalita`  di cui all`articolo 1,
comma 1, la Regione eroga contributi:

a) ai  Comuni, alle  Aziende sanitarie  e  alle  Aziende  per  il
   diritto allo  studio universitario per l`utilizzo dei prodotti
   individuati all`articolo  1, comma  2, lettere  a), b)  e  c),
   nelle  mense   scolastiche  e   universitarie  nonche`   nelle
   refezioni ospedaliere  per i  degenti, come  compartecipazione
   all`importo aggiuntivo  medio, calcolato  con riferimento alla
   spesa sostenuta  nell`anno precedente,  dagli stessi  enti. Ai
   fini di cui al presente articolo il costo aggiuntivo derivante
   dall`utilizzo di  tali prodotti  e` a carico dei Comuni, delle
   Aziende sanitarie  e delle  Aziende per il diritto allo studio
   universitario;
b) ai Comuni per programmi di educazione alimentare degli utenti,
   di aggiornamento  professionale e  di formazione del personale
   scolastico e  addetto ai  servizi, volti  prevalentemente alla
   promozione del  modello di alimentazione mediterraneo mediante
   il consumo di prodotti di cui all`articolo 1, comma 1.

2. L`accesso  ai contributi  e` subordinato  alla istituzione  da
parte dei  soggetti beneficiari  di commissioni  mensa in cui sia
prevista la partecipazione degli utenti.

ARTICOLO 3
(Piano annuale di finanziamento)

1. La  Giunta regionale,  entro il  15  febbraio  di  ogni  anno,
propone al  Consiglio regionale un piano annuale di finanziamento
in  cui   si  stabilisce   l`ammontare  delle   somme   destinate
rispettivamente  alla  realizzazione  degli  interventi  previsti
dall`articolo 2, comma 1, lettere a) e b).

2. Il piano indica:

a) Per  gli interventi previsti dall`articolo 2, comma 1, lettera
   a), i seguenti elementi:

a1.  la   percentuale  minima   di  ciascun   tipo  di   prodotto
     agroalimentare (da  agricoltura  biologica,  da  agricoltura
     integrata e  tipico) che  gli Enti  di cui  all`articolo  2,
     comma 1,  devono utilizzare  nelle mense da loro gestite per
     poter accedere  al  contributo  finanziario  previsto  dalla
     presente  legge.   Tale  percentuale,   per  i  prodotti  da
     agricoltura biologica,  per il  primo anno  di  applicazione
     della presente legge, non puo` essere inferiore al cinquanta
     per cento  rispetto al totale dei prodotti utilizzati per il
     confezionamento dei pasti;
a2. la  misura massima  del contributo  ammissibile, espressa  in
     forma  percentuale  rispetto  all`importo  aggiuntivo  medio
     calcolato facendo riferimento alla spesa sostenuta nell`anno
     precedente;
a3. le  modalita` di  assegnazione dei contributi e di erogazione
     degli eventuali acconti;
a4. la  determinazione del costo massimo dei prodotti ammissibile
     ai fini dell`accesso ai contributi.

Per il  primo anno di applicazione della presente legge la misura
massima del contributo ammissibile e` pari al settanta per cento;
tale percentuale  e` gradualmente  decrescente nei  piani annuali
successivi;

a5.  le proprita` tra i soggetti beneficiari, fermo restando che,
     a parita` di punteggio, saranno considerati prioritariamente
     i soggetti  che avranno  utilizzato prodotti  provenienti da
     aziende in possesso di certificazione etica SA 8000;
a6.  le   modalita`  di  preparazione  e  somministrazione  degli
     alimenti contenenti  i prodotti di cui all`articolo 1, comma
     2, lettere a), b), c) e d).

b) Per  i progetti previsti dall`articolo 2, comma 1, lett. b), i
   seguenti elementi:

b1.   i   contenuti    di  massima  dei  progetti  ammissibili  a
     contributo;
b2.   la misura  massima del contributo che, per il primo anno di
     applicazione della  presente legge,  e`  del  cinquanta  per
     cento  della   spesa  prevista   per  la  realizzazione  del
     progetto;
b3.   l`individuazione delle priorita` relative ai soggetti ed ai
     progetti e per la determinazione del contributo.

3. Entro il 30 ottobre di ogni anno la Giunta regionale trasmette
alle Commissioni consiliari competenti una relazione a consuntivo
degli interventi  realizzati e  finanziati  nel  corso  dell`anno
precedente, comprendente tra l`altro:

a) l`indicazione  delle strutture incaricate della gestione della
   legge;
b) il  numero delle  domande presentate, articolate per tipologia
   di soggetti;
c) il  totale dei  contributi assegnati, erogati ed eventualmente
   revocati;
d) le  aziende fornitrici di prodotti di cui all`art. 1, comma 2,
   lettere a),  b) e  c), in  possesso di certificazione etica SA
   8000;
e) i progetti educativi ammessi a contributo,

ARTICOLO 4
(Regolamento)

1. Entro  sessanta giorni  dall`entrata in  vigore dalla presente
legge la giunta regionale provvede:

a) alla   emanazione,    previa  comunicazione  alle  commissioni
   consiliari  competenti,   di  un   regolamento  contenente  le
   procedure  per   la  gestione  della  presente  legge,  ed  in
   particolare:

a1.   per cio` che riguarda gli interventi di cui all`articolo 2,
     comma 1,  lettera a),  i termini  per la presentazione delle
     domande di  contributi, la documentazione necessaria ai fini
     istruttori, i  criteri e  i termini  per il  procedimento di
     selezione degli interventi e le modalita` di rendicontazione
     degli stessi  nonche` di  recupero dei  contributi erogati e
     non utilizzati;
a2.   per cio` che riguarda gli interventi di cui all`articolo 2,
     comma 1,  lettera b),  i termini  per la presentazione delle
     domande di  contributo, le  modalita`  per  la  redazione  e
     presentazione dei  progetti, la  documentazione necessaria a
     fini istruttori,  i criteri  e i termini per il procedimento
     di  selezione   degli  interventi,   le  modalita`   per  la
     rendicontazione delle spese effettivamente sostenute.

2. Per  la documentazione  relativa ai  fini  istruttori  e  alla
rendicontazione  delle  spese  si  applicano  le  norme  relative
all`autocertificazione.   Le    dichiarazioni   autocertificative
inerenti gli  interventi di  cui all`articolo 2, comma 1, lettera
a), devono  contenere l`attestazione  esplicita della percentuale
di  prodotti   agroalimentari  da   agricoltura   biologica,   da
agricoltura integrata  e tipici utilizzati per il confezionamento
dei pasti  nonche` l`attestazione dell`avvenuta istituzione delle
Commissioni mensa di cui all`articolo 2, comma 2.

ARTICOLO 5
(Attivita` di consulenza)

1. Entro  sessanta giorni  dall`entrata in  vigore della presente
legge la  Giunta regionale  procede, in  forma coordinata  tra  i
dipartimenti interessati,  alla  individuazione  della  struttura
incaricata della gestione della presente legge.

2. Per  il conseguimento delle finalita` della presente legge, la
struttura di  cui al  comma 1  cura altresi` lo svolgimento delle
attivita` di consulenza per gli Enti di cui all`articolo 2, comma
1.

3. L`attivita`  di consulenza  viene svolta  con la  fornitura di
informazioni  e   materiale  culturale   e  tecnico  di  supporto
finalizzato all`applicazione della legge e in particolare:

a) schema di capitolato-tipo per il servizio di fornitura pasti;
b) materiale   informativo  per  la  divulgazione  delle  valenze
   nutrizionali,  culturali   e  gastronomiche   degli   alimenti
   biologici, da  agricoltura integrata,  tipici e  tradizionali,
   con particolare riferimento a quelli toscani;
c) materiali  informativi e consulenze per la definizione di menu
   che, nel  tutelare  e  migliorare  la  salute  dei  cittadini,
   valorizzino i  prodotti biologici,  da agricoltura  integrata,
   tipici e toscani classificati "tradizionali";
d) materiali  e consulenze  per la definizione e realizzazione di
   programmi di  educazione alimentare  che, oltre  alle norme di
   una  sana  e  corretta  alimentazione,  comprendano  anche  la
   conoscenza delle caratteristiche culturali e gastronomiche dei
   prodotti tradizionali toscani.

ARTICOLO 6
(Norma finanziaria)

1. Per  il conseguimento  degli obiettivi  di cui  alla  presente
legge  e`   autorizzata  per   il  triennio  2002-2004  la  spesa
complessiva di euro 2.580.000,00 cosi` ripartiti

a) Euro 1.000.000,00 per l`esercizio 2002;
b) Euro   880.000,00 per l`esercizio 2003;
c) Euro   700.000,00 per l`esercizio 2004

da  iscrivere   nell`U.P.B.  di   nuova  istituzione:   Politiche
agroalimentari per  i  prodotti  dell`agricoltura  sostenibile  -
Spesa corrente.

2.   Agli oneri  derivanti dall`applicazione della presente legge
si provvede,  per il  corrente esercizio  e per  i  due  esercizi
successivi,  mediante  la  seguente  variazione  di  bilancio  da
effettuarsi sia per la competenza che per la cassa:

In diminuzione:

Anno 2002

U.P.B. 266 - Servizi ospedalieri
- Spese correnti                                 Euro 500.000,00

U.P.B. 522 - Interventi per lo sviluppo rurale,
aiuti al reddito, agli investimenti e allo
sviluppo delle imprese agricole, zootecniche e
forestali - Spese d`investimento                 Euro 500.000,00

Anno 2003

U.P.B. 266 - Servizi ospedalieri
- Spese correnti                                 Euro 440.000,00

U.P.B. 522 - Interventi per lo sviluppo rurale,
aiuti al reddito, agli investimenti e allo
sviluppo delle imprese agricole, zootecniche
e forestali - Spese d`investimento               Euro 440.000,00

Anno 2004

U.P.B. 266 - Servizi ospedalieri
- Spese correnti                                 Euro 350.000,00

U.P.B. 522 - Interventi per lo sviluppo rurale,
aiuti al reddito, agli investimenti e allo
sviluppo delle imprese agricole, zootecniche
e forestali - Spese d`investimento               Euro 350.000,00

Di nuova istituzione:

U.P.B.  525   -   Politiche   agroalimentari   per   i   prodotti
dell`agricoltura sostenibile - Spesa corrente

Anno 2002                                    Euro   1.000.000,00
Anno 2003                                    Euro     880.000,00
Anno 2004                                    Euro     700.000,00

3. La Giunta regionale provvedera` a norma dell`articolo 23 della
legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della
Regione Toscana),  all`istituzione, nel  bilancio gestionale, dei
capitoli pertinenti.

4. Alla  copertura della  spesa per  gli esercizi  successivi  si
fara` fronte con le relative leggi di bilancio.

ARTICOLO 7
(Norme transitorie)

1. Per  il primo  anno di  applicazione della  presente legge, il
piano annuale  di  finanziamento  di  cui  all`articolo  3  viene
proposto   dalla   Giunta   regionale   entro   sessanta   giorni
dall`approvazione del regolamento di cui all`articolo 4.

2. In  sede di  prima applicazione della legge, le Aziende per il
diritto allo studio universitario provvedono all`introduzione dei
prodotti di  cui all`articolo  1, comma  2, lettere  a), b) e c),
nelle mense  universitarie utilizzando  i fondi  assegnati  dalla
Regione per le spese di gestione ordinaria.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 27 maggio 2002

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta del 22-5-2002.




PRODOTTI AGRICOLI
FITOBIOLOGIA
SICUREZZA

