Modifica alla legge regionale 11 dicembre 1998, n. 91. (Norme per
la difesa del suolo).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 01.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'articolo 12 della l.r. 91/1998)

1. Dopo  il comma 1 bis dell'articolo 12 della legge regionale 11
dicembre 1998,  n. 91  (Norme per  la difesa del suolo) da ultimo
modificata dalla  legge regionale  29 dicembre  2003,  n.  67  è
aggiunto il seguente:

   "1 ter.  La Giunta regionale provvede con propri atti, sentite
   le province  interessate,  alla  classificazione  delle  opere
   idrauliche in  seconda categoria  ai sensi dell'articolo 5 del
   regio decreto  25 luglio  1904,  n.  523  (Testo  unico  delle
   disposizioni di  legge intorno  alle  opere  idrauliche  delle
   diverse categorie).".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 7 febbraio 2005

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 01.02.2005.




URBANISTICA

