Modifiche alla  legge regionale  29 luglio  1999, n. 44 (Riordino
dell`Istituto Zooprofilattico  Sperimentale delle Regioni Toscana
e Lazio).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22.12.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 3 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 2  dell`articolo 3  della legge  regionale 29 luglio
1999, n. 44 (Riordino dell`Istituto Zooprofilattico delle Regioni
Toscana e Lazio) e` sostituito dal seguente:

   "2. Al  fine di favorire il compito di raccordare le attivita`
   istituzionali  agli   obiettivi  ed   indirizzi  programmatici
   regionali, la  Regione Lazio, d`intesa con la Regione Toscana,
   convoca   in    un`apposita   riunione    il   Consiglio    di
   amministrazione entro  il mese  di settembre di ogni anno, per
   individuare le  linee guida per le attivita` di programmazione
   dell`esercizio successivo  garantendo il  raccordo coordinato,
   territoriale  e   tecnico-funzionale  con  i  dipartimenti  di
   prevenzione delle aziende unita` sanitarie locali.".
   
2. Il  comma 3  dell`articolo 3  della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Per  i compiti  attinenti e  correlati, le Regioni Lazio e
   Toscana garantiscono,  anche mediante  specifiche  azioni  nei
   rispettivi  piani   sanitari  regionali,   la   partecipazione
   dell`Istituto all`esercizio  delle politiche  agrozootecniche,
   alimentari, ambientali ed il coordinamento del medesimo con le
   relative agenzie.".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 5 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 3  dell` articolo 5 della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Per  le prestazioni  previste dal  comma 1  si applica  il
   tariffario per  le indagini  e gli  accertamenti in materia di
   igiene e sanita` pubblica, medicina legale, igiene e sicurezza
   nei luoghi  di lavoro  ed  igiene  veterinaria  espletati  dai
   servizi dei  presidi e  dalle strutture  delle aziende  unita`
   sanitarie locali della Regione ove ha sede l`Istituto.".
   
2. Il comma 4 dell`articolo 5 della l.r. 44/1999 e` abrogato.

ARTICOLO 3
(Modifiche all`articolo 9 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 3  dell`articolo 9  della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Nell`ambito  delle proprie  competenze,  il  Consiglio  di
   amministrazione, in particolare:
   a) predispone  lo statuto  e lo  trasmette per  l`approvazione
      alle Regioni Lazio e Toscana;
   b) adotta    il  regolamento  per  l`ordinamento  interno  dei
      servizi dell`Istituto e le relative dotazioni organiche, su
      proposta del Direttore generale;
   c) definisce,  sulla base  della programmazione regionale, gli
      indirizzi  generali   per  la   programmazione  pluriennale
      dell`Istituto;
   d) adotta  annualmente il  piano triennale  di attivita` ed il
      bilancio  pluriennale   di  previsione,   predisposti   dal
      Direttore generale;
   e) adotta  il  piano  annuale  di  attivita`  ed  il  bilancio
      preventivo economico  annuale,  predisposti  dal  Direttore
      generale;
   f) adotta  il bilancio di esercizio, predisposto dal Direttore
      generale.".
   
ARTICOLO 4
(Modifiche all`articolo 11 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 1  dell`articolo 11 della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Il  Presidente del  Consiglio di amministrazione e` eletto
   dal Consiglio  medesimo  nella  prima  seduta,  a  maggioranza
   assoluta dei  suoi componenti,  tra i rappresentanti designati
   dalla Regione Toscana e dalla Regione Lazio; il Presidente non
   puo` essere eletto tra i designati della stessa Regione che ha
   designato colui  che e`  stato eletto  Presidente del Collegio
   dei Revisori.".
   
ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 12 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 1  dell`articolo 12 della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Il  Direttore generale  e` nominato  con provvedimento del
   Presidente della  Giunta della  Regione Lazio, di concerto con
   il Presidente  della Giunta  della Regione  Toscana, secondo i
   criteri e  le procedure  di cui all`articolo 3 bis del decreto
   legislativo  30   dicembre  1992,   n.  502   (Riordino  della
   disciplina in materia sanitaria, a norma dell`articolo 1 della
   L. 23 ottobre 1992, n. 421) e successive modifiche.".
   
ARTICOLO 6
(Sostituzione dell`articolo 13 della l.r. 44/1999)

1. L`articolo 13 della l.r. 44/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 13
   Compiti del Direttore generale
   
   1.  Il   Direttore  generale   ha  la   rappresentanza  legale
   dell`istituto, lo gestisce e ne dirige l`attivita` scientifica
   ed in particolare:
   
   a) sovrintende a tutto il funzionamento dell`Istituto;
   b) nomina il Collegio dei Revisori di cui all`articolo 16;
   c) nomina  il Direttore  sanitario di cui all`articolo 14 e il
      Direttore amministrativo di cui all`articolo 15;
   d) predispone  annualmente il  piano triennale di attivita` ed
      il bilancio  pluriennale di  previsione,  per  la  relativa
      adozione da parte del Consiglio di amministrazione;
   e) predispone  il piano  annuale di  attivita` ed  il bilancio
      preventivo economico  annuale, per  la relativa adozione da
      parte del Consiglio di amministrazione;
   f) assume  tutti gli  atti relativi alla gestione giuridica ed
      economica del  personale secondo  le modalita` previste dal
      regolamento;
   g) stipula  i contratti, le convenzioni e le spese nell`ambito
      degli stanziamenti di bilancio;
   h) propone   il  regolamento  per  l`ordinamento  interno  dei
      servizi dell`Istituto e le relative dotazioni organiche, ed
      eventuali variazioni, al Consiglio di amministrazione;
   i) predispone    il  bilancio  d`esercizio,  per  la  relativa
      adozione da parte del Consiglio di amministrazione;
   j) presenta  al  Consiglio  di  amministrazione  la  relazione
      annuale sull`attivita` svolta.".
   
ARTICOLO 7
(Modifiche all`articolo 16 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 4  dell`articolo 16 della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "4. Il  Collegio dei  Revisori, all`atto del suo insediamento,
   elegge  il   Presidente  tra   i  componenti  di  designazione
   regionale;  il   Presidente  non  puo`  essere  eletto  tra  i
   designati della  stessa Regione  che ha designato colui che e`
   stato eletto Presidente del Consiglio di amministrazione.".
   
ARTICOLO 8
(Modifiche all`articolo 19 della l.r. 44/1999)

1. Il  comma 1  dell`articolo 19 della l.r. 44/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Il  rapporto di  lavoro  del  personale  dell`Istituto  e`
   disciplinato dalle  disposizioni contenute nel d.lgs. 502/1992
   e successive  modifiche e  nel decreto  legislativo  30  marzo
   2001, n.  165 (Norme generali sull`ordinamento del lavoro alle
   dipendenze  delle   amministrazioni  pubbliche)  e  successive
   modifiche.".
   
ARTICOLO 9
(Modifiche all`articolo 23 della l.r. 44/1999)

1. La  lettera d) del comma 2 dell`articolo 23 della l.r. 44/1999
e` sostituita dalla seguente:

   "d) il piano annuale delle attivita`;".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 gennaio 2005

PASSALEVA
(designato con D.P.G.R. n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 22.12.2004.




ZOOTECNIA

