Disposizioni per il sostegno alla diffusione del commercio equo e
solidale  in Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto e finalita`)

1. La  Regione Toscana,  nel quadro  delle politiche  promosse  e
realizzate a  sostegno della  cooperazione internazionale  e  nel
rispetto delle  disposizioni di cui agli articoli 3, 4 e 71 dello
Statuto relative  alla promozione della solidarieta`, del dialogo
fra i  popoli, culture e religioni, riconosce al commercio equo e
solidale una  funzione  rilevante  nella  promozione  in  Toscana
dell`incontro fra  culture diverse  e nel  sostegno alla crescita
economica e  sociale, nel  rispetto dei  diritti individuali, dei
paesi in via di sviluppo.

2. Al  fine di  rafforzare le  funzioni di  cui al  comma  1,  la
Regione attiva  iniziative di  sostegno e  di  agevolazione,  nel
pieno rispetto  delle  norme  comunitarie,  statali  e  regionali
concernenti  la   tutela  della  concorrenza,  all`attivita`  dei
soggetti del  commercio equo  e solidale,  individuando con  tale
definizione le  imprese ed  i soggetti  senza fini  di lucro, che
conformano  la   propria  attivita`  ai  contenuti  della  "Carta
Italiana dei  Criteri del  Commercio Equo  e Solidale", approvata
l`8 settembre 1999 dall`Associazione "Assemblea generale italiana
del commercio equo e solidale" (denominata d`ora in poi AGICES).

ARTICOLO 2
(Individuazione dei prodotti del commercio equo e solidale)

1. Le  modalita` per  il riconoscimento di prodotto del commercio
equo e  solidale sono  definite con uno specifico disciplinare di
prodotto,  secondo  le  modalita`  indicate  dal  regolamento  di
attuazione di cui all`articolo 10. Nello stabilire i requisiti di
riconoscimento  si  tiene  conto  anche  delle  risultanze  delle
attivita` svolte  dalle Associazioni maggiormente rappresentative
a livello regionale dei soggetti del commercio equo e solidale.

ARTICOLO 3
(Individuazione dei soggetti del commercio equo e solidale)

1. Al  fine di  individuare  i  soggetti  del  commercio  equo  e
solidale si istituisce il registro regionale del commercio equo e
solidale a  cui sono iscritti coloro che operano in forma stabile
nel territorio regionale.

2. Nello  stabilire le modalita` di funzionamento del registro ed
i requisiti  di iscrizione, si tiene conto anche delle risultanze
delle attivita`  svolte dall`Associazione  AGICES  in  merito  al
"Registro italiano  delle  organizzazioni  di  commercio  equo  e
solidale", di seguito denominato RIOCES.

3. Il  registro  regionale  e`  istituito  secondo  le  modalita`
indicate nel  regolamento di attuazione di cui all`articolo 10. I
costi di  gestione  del  registro  sono  a  carico  dei  soggetti
richiedenti l`iscrizione e/o cancellazione e/o variazioni.

4. Nelle  more istitutive del registro regionale, l`iscrizione al
RIOCES e` sostitutiva dell`iscrizione.

ARTICOLO 4
(Promozione del commercio equo e solidale)

1. Il  commercio equo  e solidale  si fonda sul comportamento del
consumatore. Il  consumatore, esercitando  un consumo consapevole
ed  attento   sostiene  le   forme  economiche  corrette,  ha  la
possibilita` di  elevare il  tenore di  vita dei  produttori  nei
paesi in  via di  sviluppo all`interno di comportamenti orientati
al mercato  ed attenti  alle forme  di commercio  leale  ed  alle
pratiche commerciali moralmente corrette.

2. La  Giunta regionale,  in collaborazione con le organizzazioni
interessate, promuove  nelle scuole  specifiche azioni  educative
finalizzate al  rafforzamento  del  diritto  del  consumatore  ad
essere informato  non solo  sul prodotto  ma anche  sugli effetti
ambientali  e   sociali  derivanti   dalla   sua   produzione   e
commercializzazione. I  programmi  delle  azioni  educative  sono
realizzati dalle istituzioni formative nel rispetto del principio
dell`autonomia  scolastica,   e  possono  prevedere  il  concorso
progettuale, organizzativo  e finanziario  degli  enti  locali  e
delle associazioni  maggiormente  rappresentative  del  commercio
equo e solidale e dei soggetti di cui all`articolo 3.

ARTICOLO 5
(Incentivi alle imprese del commercio equo e solidale)

1. La  Giunta  regionale,  nella  proposta  di  deliberazione  di
approvazione del  piano regionale dello sviluppo economico di cui
alla legge  regionale 20  marzo 2000,  n.  35  (Disciplina  degli
interventi regionali in materia di attivita` produttive), dispone
che alle  imprese iscritte  al registro  regionale del  commercio
equo e  solidale di  cui  all`articolo  3,  sia  riconosciuta  la
priorita` nell`accesso  agli aiuti ed agli investimenti stabiliti
nelle misure ed azioni ivi indicate.

2. Nell`ambito  dello strumento di programmazione di cui al comma
1 la Giunta regionale puo` prevedere specifiche misure a sostegno
del rafforzamento  del sistema delle imprese esercenti in Toscana
il commercio equo e solidale.

ARTICOLO 6
(Introduzione dei  prodotti nelle  mense pubbliche e nei punti di
somministrazione interni.)

1. La  Giunta regionale  da indicazioni  agli Enti  locali,  alle
Aziende sanitarie  ed alle  altre istituzioni  ed  organizzazioni
locali per  promuovere l`utilizzo dei prodotti del commercio equo
e solidale nei loro ambiti.

ARTICOLO 7
(Agevolazioni  in  favore  dei  soggetti  del  commercio  equo  e
solidale)

1. Nel  pieno rispetto delle norme vigenti in materia di acquisto
di beni  da terzi,  la Regione  Toscana favorisce  l`utilizzo dei
prodotti del  commercio equo  e solidale, nelle procedure di asta
pubblica, licitazione  privata,  appalto  concorso  e  trattativa
privata preceduta  da gara  di cui  agli articoli 16, 17, 18 e 21
della  l.r.  8  marzo  2001,  n.12  (Disciplina  della  attivita`
contrattuale regionale).

2. Nell`ambito delle spese relative all`acquisto di beni da terzi
secondo le  procedure di  cui all`articolo 20 comma 1 (Trattativa
privata) ed  all`articolo  22  (Spese  in  economia)  della  l.r.
12/2001, le  strutture della  Regione sono chiamate a prendere in
considerazione l`ipotesi  di acquisto di prodotti provenienti dal
commercio equo e solidale.

3. La  Giunta regionale, al fine di promuovere forme di commercio
leale  e   pratiche  commerciali   moralmente  corrette,  dispone
affinche`, nell`ambito  del programma  annuale delle attivita` di
promozione economica  di cui alla legge regionale 14 aprile 1997,
n. 28  (Disciplina delle  attivita` di promozione economica delle
risorse    toscane    e    di    supporto    al    processo    di
internazionalizzazione nei  settori produttivi  dell`agricoltura,
artigianato, piccola  e media impresa industriale e turismo), sia
inserita una  specifica e  periodica azione rivolta a favorire la
nascita,  lo   sviluppo  ed  il  consolidamento  delle  relazioni
commerciali ispirate  ai principi  del commercio equo e solidale,
rafforzando il  proprio ruolo  di partner commerciale qualificato
ed affidabile verso i paesi in via di sviluppo.

ARTICOLO 8
(Cooperazione  internazionale   e  istituzione   della  "Giornata
regionale del commercio equo e solidale")

1.  La  Giunta  regionale,  nell`ambito  della  conferenza  sulla
cooperazione allo  sviluppo stabilita  dalla legge  regionale  27
marzo 1999  n.17 (Interventi  per la promozione dell`attivita` di
cooperazione e partenariato internazionale, a livello regionale e
locale)   promuove    una    manifestazione,    organizzata    in
collaborazione con le organizzazioni attivamente interessate, per
l`esposizione e  la vendita  dei prodotti  di  commercio  equo  e
solidale.

2. La  Giunta regionale,  nell`ambito del  Piano regionale  della
cooperazione  internazionale   previsto   dalla   l.r.   17/1999,
individua iniziative  o programmi di commercio equo e solidale in
attuazione dei principi e delle finalita` richiamate all`articolo
1 della presente legge.

3. Al  fine di  promuovere la  conoscenza  e  la  diffusione  del
commercio equo  e solidale,  la Giunta  regionale di concerto con
l`Ufficio  di   Presidenza  del  Consiglio  regionale  e  con  la
collaborazione dei  soggetti di  cui al  precedente  articolo  3,
organizza annualmente la "Giornata regionale del commercio equo e
solidale", quale  momento di  incontro fra la comunita` toscana e
la realta`  del commercio  equo e  solidale; con  il  regolamento
regionale  di   cui  all`articolo   10,  determina  le  modalita`
organizzative e i contenuti della stessa.

ARTICOLO 9
(Attivita` di monitoraggio)

1. Entro  tre anni  dall`applicazione della  presente  legge,  la
Giunta regionale  trasmette al  Consiglio regionale una relazione
sullo stato di attuazione della presente legge finalizzata ad una
valutazione della  legge stessa  e dei  suoi effetti. I contenuti
della relazione sono definiti dal regolamento attuativo.

ARTICOLO 10
(Regolamento)

1. Entro centottanta giorni dall`entrata in vigore della presente
legge la Regione emana il regolamento attuativo con cui dispone:

a) l`istituzione ed il funzionamento del disciplinare di prodotto
   richiamato all`articolo 2 comma 1;
b) i  criteri e  le modalita`  per  l`iscrizione,  sospensione  e
   revoca al  registro regionale del commercio equo e solidale di
   cui all`articolo 3;
c) i contenuti della relazione di cui all`articolo 9;
d) le  modalita` organizzative  e  i  contenuti  della  "Giornata
   regionale del commercio equo e solidale".

ARTICOLO 11
(Disposizioni finanziarie)

1. La  presente  legge  non  comporta  oneri  aggiuntivi  per  il
bilancio regionale;  le azioni indicate negli articoli precedenti
trovano copertura finanziaria nell`ambito della vigente normativa
regionale.

ARTICOLO 12
(Decorrenza degli effetti)

1. Le  disposizioni di cui alla presente legge si applicano dalla
data di entrata in vigore del regolamento di cui all`articolo 10.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 febbraio 2005

PASSALEVA
(designato con D.P.G.R. n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 17.02.2005.




COMMERCIO

