Modifiche alla  legge regionale 12 gennaio 1994 n. 3 (Recepimento
della legge  11 febbraio  1992, n.  157 "Norme  per la protezione
della fauna  selvatica omeoterma  e per il prelievo venatorio") e
alla legge  regionale 10 giugno 2002, n. 20 (Calendario venatorio
e modifiche alla legge regionale 12 gennaio 1994 n. 3).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19.07.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Introduzione dell`articolo 6 bis alla l.r. 20/2002)

1. Dopo  l`articolo 6 della legge regionale 10 giugno 2002, n. 20
(Calendario venatorio e modifiche alla legge regionale 12 gennaio
1994, n.  3 "Recepimento  della legge  11 febbraio  1992, n.  157
`Norme per la protezione della fauna selvatica omeoterma e per il
prelievo venatorio`") e` inserito il seguente:

   "Art. 6 bis
   Tesserino provinciale  per la caccia di selezione ai cervidi e
   bovidi
   
   1. Per la caccia di selezione ai cervidi e bovidi, le province
   rilasciano ai  cacciatori che  hanno optato  per la  forma  di
   caccia in  via esclusiva  di cui  all`articolo  28,  comma  3,
   lettera d)  della l.r.  3/1994, un  apposito tesserino  in cui
   annotare le giornate di caccia e gli abbattimenti effettuati.
   
   2. I cacciatori che hanno optato per la forma di caccia in via
   esclusiva di  cui all`articolo  28, comma  3, lettera d) della
   l.r. 3/1994,  durante  il  prelievo  selettivo  utilizzano  il
   tesserino di  cui al  comma 1 e non devono segnare la giornata
   di caccia sul tesserino venatorio di cui all`articolo 6.".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 7 della l.r. 20/2002)

1. Dopo il comma 6 dell`articolo 7 della l.r. 20/2002 e` inserito
il seguente:

   "6 bis.  I cacciatori  che hanno optato per la forma di caccia
   in via  esclusiva di  cui all`articolo 28, comma 3, lettera d)
   della l.r.  3/1994, possono  effettuare il  prelievo selettivo
   durante tutto  il periodo  consentito per  cinque giorni  alla
   settimana con l`esclusione dei giorni di silenzio venatorio.".
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all`articolo 8 della l.r. 20/2002)

1. Il  comma 3  dell`articolo 8  della l.r. 20/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Nelle  aziende  agrituristico-venatorie  e`  ulteriormente
   consentito, nel  rispetto dei  piani di abbattimento approvati
   dalle province,  il prelievo delle seguenti specie provenienti
   da allevamento: germano reale, pernice rossa, starna, quaglia,
   lepre in aree recintate, fino al 31 gennaio. Per gli ungulati,
   in dette  aziende, il prelievo venatorio in aree recintate, e`
   consentito dal 1 agosto al 15 marzo e anche in caso di terreno
   coperto da  neve.".
   
ARTICOLO 4
(Modifiche all`articolo 28 della l.r 3/1994)

1. Il  comma 3  ter dell`articolo  28 della  legge  regionale  12
gennaio 1994,  n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n.
157 "Norme  per la  protezione della  fauna selvatica omeoterma e
per il prelievo venatorio") e` sostituito dal seguente:

   "3 ter. In deroga alla forma di caccia in via esclusiva di cui
   al comma  3, lettera  b) e` consentito lo svolgimento di dieci
   giornate  annue   di  caccia  alla  selvaggina  migratoria  da
   appostamento temporaneo  negli ambiti  territoriali di  caccia
   (ATC) toscani a partire dal 1 ottobre. E` consentito altresi`,
   svolgere  la  caccia  anticipata  alla  selvaggina  migratoria
   prevista dall`articolo 30, comma 6, da appostamento temporaneo
   nel solo ATC di residenza venatoria.".
   
ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 32 della l.r. 3/1994)

1. La  lettera aa) del comma 1 dell`articolo 32 della l.r. 3/1994
e` sostituita dalla seguente:

   "aa) cacciare la selvaggina migratoria per una distanza pari a
   mille metri  dai  valichi  montani  interessati  da  rotte  di
   migrazione individuati dalla Regione;".
   
ARTICOLO 6
(Norma transitoria)

1. Entro  venti giorni  dall`entrata  in  vigore  della  presente
legge, in  deroga all`articolo  28, comma  4 della l.r. 3/1994, i
cacciatori che  esercitano la  caccia in  via esclusiva  ai sensi
dell`articolo 28,  comma 3,  lettera b) della l.r. 3/1994 possono
chiedere di  modificare la forma di caccia in via esclusiva nelle
forme di cui all`articolo 28, comma 3, lettere c) o d).

2. Negli  stessi termini  di cui  al comma  1, i  cacciatori  che
esercitano la  caccia in via esclusiva ai sensi dell`articolo 28,
comma 3,  lettera  c)  della  l.r.  3/1994  possono  chiedere  di
modificare la forma di caccia in via esclusiva nella forma di cui
all`articolo 28, comma 3, lettera d).

ARTICOLO 7
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 25 luglio 2005

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 19.07.2005.




Caccia

