Modificazioni  delle   circoscrizioni  comunali   dei  Comuni  di
Fivizzano e Casola in Lunigiana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7.12.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica delle circoscrizioni comunali)

1. La  parte della  frazione di Equi Terme appartenente al Comune
di Casola in Lunigiana, e` trasferita al Comune di Fivizzano.

2. Le  circoscrizioni  comunali  di  Casola  in  Lunigiana  e  di
Fivizzano sono modificate secondo la cartografia allegata.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 14 dicembre 2005

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 7.12.2005.




ENTI TERRITORIALI

