Bilancio di  previsione per  l`anno finanziario  2006  e bilancio
pluriennale 2006-2008.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21.12.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio annuale)

1. E`  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell`entrata  e
della spesa  del bilancio  di competenza e di cassa della Regione
per l`anno  finanziario 2006  annesso alla  presente  legge  (sub
A.1), comprensivo  del prospetto di raffronto tra entrate e spese
a destinazione  vincolata di  cui all`articolo 18, comma 9, della
legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della
Regione Toscana).

2. E` approvato per l`anno finanziario 2006:
a) in    euro  1.673.003.688,00  il  totale  dei  residui  attivi
   presunti, al  netto delle  contabilita` speciali, delle unita`
   previsionali di  base (UPB)  di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge (sub A.2 - colonna residui - riga totale);
b) in  euro 1.899.521,43  il totale  dei residui  attivi presunti
   delle contabilita`  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (sub A.2 - colonna residui - riga contabilita`
   speciali).

3. E` approvato per l`anno finanziario 2006:
a) in euro 930.908.640,04 il totale dei residui passivi presunti,
   al netto  delle contabilita`  speciali, delle  UPB di  cui  al
   conto   annesso alla presente legge (sub A.3 - colonna residui
   - riga totale);
b) in  euro 729.712.122,92 il totale dei residui passivi presunti
   delle contabilita`  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (sub A.3 - colonna residui - riga contabilita`
   speciali).

4. E` approvato per l`anno finanziario 2006:
a) in  euro 8.808.828.357,57 lo stato di previsione di competenza
   delle UPB  dell`entrata, al netto delle contabilita` speciali,
   della Regione  annesso alla  presente legge (sub A.2 - colonna
   competenza -  riga totale);
b) in  euro 5.996.209.738,16 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilita`  speciali  dell`entrata  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (sub  A.2  -  colonna
   competenza - riga contabilita` speciali).

5. E` approvato per l`anno finanziario 2006:
a) in  euro 8.808.828.357,57 lo stato di previsione di competenza
   delle UPB  della spesa,  al netto delle contabilita` speciali,
   della Regione  annesso alla  presente legge (sub A.3 - colonna
   competenza -  riga totale);
b) in  euro 5.996.209.738,16 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilita`  speciali  della  spesa  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (sub  A.3  -  colonna
   competenza - riga contabilita` speciali).

6. E` approvato per l`anno finanziario 2006:
a) in  euro 10.467.549.599,10  lo stato di previsione di cassa di
   ciascuna  UPB   dell`entrata,  al   netto  delle  contabilita`
   speciali, della Regione annesso alla presente legge (sub A.2 -
   colonna cassa - riga totale);
b) in  euro 5.998.109.259,59  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilita` speciali dell`entrata della Regione
   annesso alla  presente legge  (sub A.2 -  colonna cassa - riga
   contabilita` speciali).

7. E` approvato per l`anno finanziario 2006:
a) in  euro 9.819.736.997,61  lo stato  di previsione di cassa di
   ciascuna  UPB   della  spesa,   al  netto  delle  contabilita`
   speciali, della Regione annesso alla presente legge (sub A.3 -
   colonna cassa - riga totale);
b) in  euro 6.645.921.861,08  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilita` speciali  della spesa della Regione
   annesso alla  presente legge  (sub A.3  - colonna cassa - riga
   contabilita` speciali).

ARTICOLO 2
(Bilancio pluriennale)

1. E`  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell`entrata  e
della spesa  di bilancio pluriennale a legislazione vigente della
Regione per il periodo 2006-2008 annesso alla presente legge (sub
B.1 - colonna 6).

2. E`  approvato in euro 23.702.844.115,82 lo stato di previsione
delle UPB  di entrata  della Regione  del bilancio  pluriennale a
legislazione  vigente  per  il  periodo  2006-2008  annesso  alla
presente legge (sub B.2 - colonna 6).

3. E`  approvato in euro 23.702.844.115,82 lo stato di previsione
delle UPB  di spesa  della Regione  del  bilancio  pluriennale  a
legislazione  vigente  per  il  periodo  2006-2008  annesso  alla
presente legge (sub B.3 - colonna 6).

4. E`  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell`entrata  e
della spesa  del bilancio pluriennale programmatico della Regione
per il  periodo 2006-2008  annesso alla presente legge (sub B.1 -
colonna 7).

5. E`  approvato in euro 23.855.886.905,46 lo stato di previsione
delle UPB  dell`entrata del  bilancio  pluriennale  programmatico
della Regione  per il  periodo 2006-2008  annesso  alla  presente
legge (sub B.2 - colonna 7).

6. E`  approvato in euro 23.855.886.905,46 lo stato di previsione
delle UPB  della spesa  del  bilancio  pluriennale  programmatico
della Regione  per il  periodo 2006-2008  annesso  alla  presente
legge (sub B.3 - colonna 7).

ARTICOLO 3
(Allegati)

1. Sono  approvati i seguenti allegati previsti dall`articolo 14,
comma 2, della l.r. 36/2001:

a) elenco dei provvedimenti legislativi che si intende finanziare
   con i fondi speciali (allegato 1);
b) prospetto  dimostrativo del  rispetto delle  limitazioni e dei
   vincoli alle  operazioni di  ricorso  al  mercato  finanziario
   (allegato 2).

ARTICOLO 4
(Disavanzo dell`esercizio 2006)

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l`esercizio 2006 E` approvato in euro 131.958.877,82.

2. La  Giunta regionale E` autorizzata a contrarre nell`esercizio
2006  mutui  e  ad  emettere  prestiti  obbligazionari  o  titoli
similari, per l`importo complessivo di euro 131.958.877,82 per la
copertura del disavanzo di cui al comma 1 per il finanziamento di
spese di investimento di cui alle UPB indicate nell`allegato A.4.

3. I  mutui o  prestiti di  cui al  comma 2, da estinguersi in un
periodo non  superiore ad  anni  trentacinque,  sono  assunti  od
emessi ad  un tasso  iniziale massimo  del 6 per cento  effettivo
annuo e con ammortamento decorrente dal 1+ gennaio 2007.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2006,
2007 e  2008, determinati  in euro  494.845,79,  quale  quota  di
preammortamento  relativa   al  2006  ed  euro  7.474.184,70  per
ciascuno degli  anni 2007  e 2008,  trovano copertura finanziaria
negli appositi  stanziamenti del  bilancio pluriennale  approvato
dalla presente legge.

5. L`eventuale maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui
e prestiti  di cui al comma 4, dovuta alla variabilita` del tasso
o dagli  eventuali oneri  conseguenti al rischio di cambio, trova
copertura  finanziaria   con  variazione  ai  bilanci  annuali  e
pluriennali attraverso le singole leggi di bilancio.

6. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2008,
determinati in  misura non  superiore a  quella  posta  a  carico
dell`esercizio 2008, trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.

ARTICOLO 5
(Intervento per il Programma pluriennale degli investimenti)

1. La  Giunta regionale  E` autorizzata  a contrarre nel triennio
2006-2008  mutui,   prestiti  o  titoli  similari  per  l`importo
complessivo di  euro 856.931.074,81,  di cui  euro 398.181.709,00
nel 2006,  euro 381.115.437,28 nel 2007 ed euro 77.633.928,53 nel
2008,  per   l`attuazione   del   Programma   pluriennale   degli
investimenti  approvato   con  il   Documento  di  programmazione
economica e finanziaria 2003 ai sensi dell`articolo 9 della legge
regionale  11   agosto  1999,   n.  49   (Norme  in   materia  di
programmazione regionale) e successive modifiche.

2. I  mutui e  le altre forme di indebitamento di cui al comma 1,
in relazione  alla tipologia  di spesa  di investimento,  possono
essere estinti in un periodo non superiore ad anni cinquanta, nel
limite massimo del 50 per cento dell`importo autorizzato.

3. I  mutui e  le altre  forme di indebitamento di cui al comma 1
sono assunti  od emessi  ad un  tasso iniziale  massimo del 6 per
cento effettivo  annuo e  con   ammortamento  decorrente  dal  1+
gennaio dell`anno successivo a quello di contrazione.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2006,
2007 e 2008, determinati rispettivamente in euro 1.493.181,00 per
la quota  di preammortamento relativa al 2006, euro 23.982.297,17
per l`anno  2007 ed  euro 44.139.590,33  per l`anno 2008, trovano
copertura finanziaria  negli appositi  stanziamenti del  bilancio
pluriennale approvato dalla presente legge.

5. L`eventuale maggiorazione dell`onere annuo di ammortamento dei
mutui e  delle altre  forme di  indebitamento di  cui al comma 4,
dovuta alla  variabilita`  del  tasso  o  dagli  eventuali  oneri
conseguenti al rischio di cambio, trova copertura finanziaria con
variazione ai  bilanci annuali  e pluriennali mediante le singole
leggi di bilancio.

6. Le  rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2008
trovano copertura con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 6
(Allegati di bilancio)

1.  Sono  approvati  i  seguenti  allegati  al  bilancio  annuale
relativo all`esercizio 2006:

a) elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a  favore di  enti e  di altri  soggetti (allegato sub
   A.5);
b) prospetto  di riclassificazione  per l`armonizzazione  con  il
   bilancio dello Stato (allegato sub A.6);
c) elenco delle spese obbligatorie (allegato sub A.7);
d) elenco delle spese impreviste (allegato sub A.8);
e) elenco  dei provvedimenti  legislativi da  coprire con i fondi
   speciali (allegato sub A.9).
f) elenco   dei  mutui  e  delle  altre  forme  di  indebitamento
   autorizzati dalla legge di bilancio (allegato sub A.10).

ARTICOLO 7
(Autorizzazioni per il bilancio annuale e pluriennale)

1. E`  autorizzato l`accertamento dei tributi e delle entrate per
il triennio 2006-2008.

2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l`anno 2006.

3. E` autorizzata l`assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli  stanziamenti   dello  stato  di  previsione  delle  unita`
previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio pluriennale a
legislazione vigente  per il periodo 2006-2008 (sub B.3 - colonne
1, 2, 3).

4. E`  autorizzato il  pagamento delle spese entro i limiti degli
stanziamenti  dello  stato  di  previsione  di  cui  al  comma  7
dell`articolo 1.

5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio
la quota di spesa per gli anni 2006-2008 E` quella indicata nello
stato di  previsione della  spesa rispettivamente  nelle  colonne
della competenza e della cassa.

ARTICOLO 8
(Variazioni di bilancio)

1. La  Giunta regionale  E` autorizzata  ad apportare  nel  corso
dell`esercizio 2006  le variazioni al bilancio di previsione 2006
ed al  bilancio pluriennale 2006-2008, ai sensi dell`articolo 23,
comma 3,  della l.r.  36/2001, fra le UPB di cui all`allegato sub
A.11.

ARTICOLO 9
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi stanziati  nella UPB 134 "Funzionamento del Consiglio
regionale" sono  erogati ai sensi della legge 6 dicembre 1973, n.
853 (Autonomia  contabile e  funzionale  dei  consigli  regionali
delle regioni  a statuto  ordinario) e  del relativo  regolamento
interno di contabilita` del Consiglio.

ARTICOLO 10
(Estinzione di crediti di modesto ammontare)

1. E`  confermato in  euro 45,00  l`importo dei crediti di natura
non  tributaria   per  i   quali  puo`  essere  disposto  il  non
accertamento o  la cancellazione  dal conto dei residui, ai sensi
dell`articolo 27, comma 1, della l.r. 36/2001.

ARTICOLO 11
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge E`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 27 dicembre 2005

La presente  legge E`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 21.12.2005.

ALLEGATO
TABELLE DI BILANCIO

<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>


ENTE REGIONE
BILANCIO

