Modifiche al regolamento emanato con Decreto del Presidente della
Giunta regionale 3 agosto 2004 n. 46/R (Regolamento di attuazione
della legge  regionale 23  giugno 2003,  n. 30  "Disciplina delle
attività agrituristiche in Toscana").



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l'articolo 121 della Costituzione, quarto comma, così come
modificato dall'articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Visti gli articoli 42, comma 2, e 66, comma 3, dello Statuto;

Vista la  legge regionale 23 giugno 2003, n. 30 (Disciplina delle
attività agrituristiche in Toscana) e successive modifiche;

Visto il  regolamento emanato  con proprio decreto 3 agosto 2004,
n. 46/R  (Regolamento di  attuazione  della  legge  regionale  23
giugno 2003,  n. 30 "Disciplina delle attività agrituristiche in
Toscana") ed  in particolare  gli articoli 9 e 32 che indicano la
data del  31.12.2005 come  termine ultimo  per  l'adeguamento  al
nuovo  sistema   di  classificazione  da  parte  delle  strutture
agrituristiche  già   autorizzate  ai   sensi  della  previgente
disciplina  agrituristica   (l.r.  76/1994  abrogata  dalla  l.r.
30/2003) e  quindi classificate secondo il precedente regolamento
n. 7/2000;

Vista la  preliminare decisione  della Giunta regionale n. 14 del
21 novembre  2005 con  la quale sono state approvate le modifiche
al regolamento  in oggetto,  previa acquisizione  dei pareri  del
Comitato Tecnico della Programmazione, delle competenti strutture
di cui  all'articolo 29  della legge regionale n. 44/2003 nonché
dell'intesa raggiunta al tavolo di concertazione Giunta regionale
- Enti Locali;

Acquisito il  parere favorevole  del  Consiglio  delle  Autonomie
Locali espresso nella seduta del 12 dicembre 2005;

Acquisito  il  parere  favorevole  della  Commissione  consiliare
competente espresso nella seduta del 12 dicembre 2005;

Vista la  deliberazione della  Giunta regionale  n. 1235  del  19
dicembre 2005 che approva le modifiche al regolamento emanato con
proprio decreto  3 agosto 2004 n. 46/R (Regolamento di attuazione
della legge  regionale 23  giugno 2003,  n. 30  "Disciplina delle
attività agrituristiche in Toscana");

EMANA
il seguente Regolamento:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'Articolo  9 "Targa  identificativa"del Regolamento
d.p.g.r. 3 agosto 2004 n. 46/R)

1.  Il   comma  2  dell'articolo  9  del  d.p.g.r.  46/R/2004  è
sostituito dal seguente:

   2. "Le  aziende autorizzate  in data  anteriore all'entrata in
   vigore del regolamento si adeguano all'obbligo di cui al comma
   1 entro il 31 dicembre 2006."
   
ARTICOLO 2
(Modifica   dell'Articolo    32   "Norme   transitorie   per   la
classificazione"del Regolamento d.p.g.r. 3 agosto 2004 n. 46/R)

1.  Il  comma  1  dell'articolo  32  del  d.p.g.r.  46/R/2004  è
sostituito dal seguente:

   1.  "Le   strutture  agrituristiche   che  hanno  ottenuto  la
   classificazione sulla base del regolamento regionale n. 7/2000
   devono presentare  richiesta di nuova classificazione entro il
   31 dicembre 2006".


Il presente  Regolamento è  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. È  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

MARTINI

Firenze, 21 dicembre 2005




AGRITURISMO

