Modifiche alla  legge regionale  31 agosto  2000, n. 72 (Riordino
delle funzioni  e delle  attivita` in materia di promozione della
cultura e della pratica delle attivita` motorie).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione dell`articolo 10 della l.r. 72/2000)

1. L`articolo  10 della  legge regionale  31 agosto  2000, n.  72
(Riordino  delle   funzioni  e  delle  attivita`  in  materia  di
promozione della cultura e della pratica delle attivita` motorie)
e` sostituito dal seguente:

   "Art. 10
   Esercizio di impianti sportivi
   
   1. L`apertura  e la gestione di impianti, spazi e attrezzature
   per l`esercizio di attivita` motorie, ricreative e sportive e`
   subordinato a  denuncia di  inizio di attivita` al comune dove
   e` situato l`impianto.
   
   2. Nella denuncia di inizio attivita` l`interessato attesta il
   possesso dei requisiti previsti per l`esercizio dell`attivita`
   dal  regolamento  di  cui  all`articolo  10  bis,  nonche`  la
   conformita`  ai  requisiti  tecnici,  igienico-sanitari  e  di
   sicurezza degli impianti e delle attrezzature.".
   
ARTICOLO 2
(Inserimento dell`articolo 10 bis della l. r. 72/2000)

1. Dopo l`articolo 10 della l.r. 72/2000 e` inserito il seguente:

   "Art. 10 bis
   Regolamento regionale
   
   1. Con regolamento regionale sono stabiliti:
   a) i  requisiti per  l`apertura e  la gestione degli impianti,
      degli spazi  e delle  attrezzature  motorie,  ricreative  e
      sportive di cui alla presente legge;
   b) i requisiti tecnici, igienico-sanitari e di sicurezza degli
      impianti  e   delle  attrezzature   per  la  pratica  delle
      attivita`  motorie,  con  esclusione  di  quelli  riservati
      all`ambito scolastico ed alla riabilitazione sanitaria;
   c) i  requisiti di  qualificazione professionale  dei soggetti
      operanti negli impianti, a tutela degli utenti e a garanzia
      della qualita` del servizio;
   d) le  caratteristiche e  il  livello  di  qualificazione  dei
      servizi alle persone;
   e) le  modalita` di  certificazione sanitaria dei programmi di
      attivita` e di tutela degli utenti.".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 febbraio 2005

PASSALEVA
(designato con D.P.G.R.  n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 17.02.2005.




SPORT


