Modifiche alla legge regionale 23 marzo 2000, n. 42  (Testo unico
delle leggi regionali in materia di turismo).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12.01.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 6 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 6 della legge regionale 23 marzo 2000, n. 42 (Testo
unico delle  leggi regionali in materia di turismo) e` sostituito
dal seguente:

   "Art. 6
   Finalita`
   
   1. Il presente capo:
   a) disciplina  le funzioni  e i  compiti della  Regione, delle
      province  e   dei  comuni   in  materia   di  informazione,
      accoglienza e promozione turistica;
   b) promuove  il coordinamento  delle autonomie  locali e degli
      altri soggetti interessati.".

ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 8 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 3  dell`articolo 8  della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "3. La  Regione, attraverso il piano regionale per lo sviluppo
   economico di  cui alla  legge regionale  20 marzo  2000, n. 35
   (Disciplina degli interventi regionali in materia di attivita`
   produttive), definisce  gli obiettivi  e le  modalita` per  lo
   svolgimento  delle  attivita`  di  cui  al  presente  articolo
   promuovendo la  necessaria integrazione tra gli interventi dei
   soggetti pubblici e dei soggetti privati, nonche` le modalita`
   per garantire  il raccordo  tra l`attuazione  dei programmi di
   attivita` delle  agenzie per  il turismo e quelli dell`agenzia
   di promozione economica della Toscana.".

ARTICOLO 3
(Sostituzione dell`articolo 11 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 11 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 11
   Agenzie per il turismo

   1. In  ogni ambito  territoriale di  cui  all`articolo  10  e`
   istituita una agenzia per il turismo (APT).
   
   2. L`APT  ha personalita`  giuridica pubblica  ed e` dotata di
   autonomia organizzativa, amministrativa e di gestione.
   
   3. La provincia esercita sull`APT le funzioni amministrative e
   di controllo disciplinate dal presente capo.
   
   4. All`APT  si applicano  le norme in materia di contabilita`,
   bilancio, attivita` contrattuale e patrimonio della provincia.
   
   5.  Nel  caso  in  cui  l`ambito  territoriale  di  competenza
   dell`APT comprenda il territorio di piu` province, le province
   interessate indicono  una conferenza  di servizi  al  fine  di
   decidere   a    quale   provincia   attribuire   le   funzioni
   amministrative e  di controllo  sull`APT. Nel  caso di mancata
   intesa tra  le province,  la Regione  individua  la  provincia
   competente.
   
   6. L`APT,  per lo  svolgimento delle  attivita`  di  cui  agli
   articoli 7  e 8, espleta in particolare, anche per conto della
   Regione, i seguenti compiti:
   
   a) fornisce  servizi di informazione e di assistenza turistica
      nell`ambito del  proprio territorio e istituisce gli uffici
      di  informazione   e  accoglienza   turistica  a  carattere
      regionale ove previsti;
   b) provvede  alla promozione  e valorizzazione delle localita`
      turistiche e  del relativo patrimonio culturale, artistico,
      storico, paesaggistico,  ambientale,  nonche`  dei  servizi
      turistici presenti;
   c) promuove,   coordina    ed  attua  attivita`  di  interesse
      turistico  nel   proprio  ambito   territoriale,  anche  in
      collaborazione con  altre APT,  con  enti  pubblici  e  con
      associazioni locali.
   d) svolge    attivita`    di  informazione  e  animazione  nei
      confronti delle imprese e degli enti locali.

7. L`APT  non puo` concedere contributi per iniziative turistiche
promosse ed organizzate da altri soggetti.".

ARTICOLO 4
(Modifiche all`articolo 14 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 2  dell`articolo 14 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "2. Entro il 30 settembre, il direttore predispone, sulla base
   del piano  triennale della  provincia di  cui all`articolo  8,
   comma 4,  nel rispetto  del piano  regionale per  lo  sviluppo
   economico di  cui alla  l.r. 35/2000, la proposta di programma
   di attivita`  dell`APT. La  provincia, tenuto conto del parere
   del Comitato  turistico di  indirizzo di  cui all`articolo 17,
   provvede  all`approvazione  di  tale  programma  entro  trenta
   giorni  dalla   comunicazione.  In   mancanza   di   specifica
   determinazione entro  detto termine,  il programma  si intende
   approvato.".
   
2. Dopo il comma 3 dell`articolo 14 e` aggiunto il seguente:

   "3 bis.  Il direttore  predispone  il  bilancio,  e  il  conto
   consuntivo dell`APT.  La provincia  entro trenta  giorni dalla
   comunicazione  provvede   all`approvazione.  In   mancanza  di
   specifica determinazione entro detto termine, il bilancio e il
   conto consuntivo si intendono approvati.".
   
ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 17 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1  dell`articolo 17 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Le  province, i  comuni e  le comunita` montane ricompresi
   negli ambiti  territoriali di cui all`articolo 10, e le camere
   di   commercio,    industria,   artigianato    e   agricoltura
   territorialmente competenti,  nonche` le  rappresentanze delle
   associazioni delle  imprese  e  dei  lavoratori  operanti  nel
   settore del turismo e delle associazioni pro-loco presenti sul
   territorio, costituiscono,  in  ciascun  ambito,  il  Comitato
   turistico d`indirizzo  (CTI).  Il  CTI  resta  in  carica  per
   l`intera durata  del  mandato  amministrativo  del  Presidente
   della provincia.".
   
2. Il  comma 2  dell`articolo 17 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "2. Una apposita conferenza di servizi tra gli enti pubblici e
   le associazioni  di cui  al comma  1, disciplinata  ed indetta
   dalla provincia, definisce le norme che determinano:
   
   a) la  composizione del  CTI, da  un minimo  di  cinque  a  un
      massimo di  quindici membri,  di cui almeno il 40 per cento
      riservato  alle   rappresentanze  delle   imprese   e   dei
      lavoratori;
   b) le modalita` di funzionamento del CTI.".
   
ARTICOLO 6
(Modifiche all`articolo 20 della l.r. 42/2000)

1. Alla  lettera c)  del comma  4  dell`articolo  20  della  l.r.
42/2000 dopo  le parole:  "rimborsi" sono  inserite le  seguenti:
"della Regione Toscana e".

ARTICOLO 7
(Modifiche all`articolo 26 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 4  dell`articolo 26  della l.r.  42/2000 la  parola:
"venticinque" e` sostituita con la seguente: "40".

ARTICOLO 8
(Modifiche all`articolo 27 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 2  dell`articolo 27  della l.r.  42/2000 la  parola:
"venticinque" e` sostituita con la seguente: "40".

ARTICOLO 9
(Sostituzione dell`articolo 29 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 29 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 29
   Campeggi
   
   1. Sono  campeggi le  strutture ricettive a gestione unitaria,
   aperte al  pubblico, attrezzate su aree recintate per la sosta
   e il  soggiorno di  turisti provvisti,  di norma,  di mezzi di
   pernottamento autonomi  e mobili.  I campeggi possono altresi`
   disporre di ristorante, bar e altri servizi accessori.
   
   2. E`  consentita in  non piu` del 40 per cento delle piazzole
   l`installazione di strutture temporaneamente ancorate al suolo
   per l`intero  periodo di  permanenza del  campeggio  nell`area
   autorizzata, allestite  dal  titolare  o  gestore  e  messe  a
   disposizione  degli  ospiti  sprovvisti  di  mezzi  propri  di
   pernottamento.
   
   3. Nei  campeggi gia`  esistenti al  5 dicembre  1997 o  per i
   quali a  tale data  fosse gia`  stata  presentata  domanda  di
   autorizzazione, e`  consentito mantenere  la  presenza  di  un
   numero di  piazzole, interessate  da strutture  allestite  dal
   titolare o  gestore, fino  a un  massimo di  trenta, ove  gia`
   autorizzate.
   
   4. Nei campeggi e` consentito l`affitto di non piu` del 40 per
   cento delle  piazzole  per  l`intera  durata  del  periodo  di
   apertura della struttura.".
   
ARTICOLO 10
(Modifiche all`articolo 30 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 2  dell`articolo 30  della l.r.  42/2000 la  parola:
"venticinque" e` sostituita con la seguente: "40".

2. Il comma 3 dell`articolo 30 della l.r. 42/2000 e` abrogato.

ARTICOLO 11
(Modifiche alla  rubrica della  sezione III del capo I del titolo
II della l.r. 42/2000)

1. La  rubrica della  sezione III  del capo  I del  titolo II  e`
sostituita   dalla    seguente:   "Procedura    e   criteri    di
classificazione".

ARTICOLO 12
(Sostituzione dell`articolo 34 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 34 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 34
   Denuncia di inizio attivita`
   
   1. L`esercizio  delle strutture  ricettive di  cui al presente
   capo e`  subordinato alla  denuncia  di  inizio  attivita`  al
   comune ove e` ubicata la struttura, attestante l`esistenza dei
   requisiti previsti  dagli articoli 34 bis e dal regolamento di
   cui all`articolo  158, e  il rispetto della disciplina vigente
   in materia  di sicurezza,  di igiene  e sanita`, urbanistica e
   edilizia.
   
   2. La  denuncia di  inizio attivita`  puo` riguardare anche la
   somministrazione di  alimenti e  bevande agli alloggiati, agli
   ospiti delle  persone alloggiate  e a coloro che sono ospitati
   nella struttura  ricettiva in  occasione di  manifestazioni  e
   convegni organizzati,  nonche` la  fornitura  agli  ospiti  di
   giornali  e  riviste,  pellicole  per  uso  fotografico  e  di
   registrazione audiovisiva, cartoline e francobolli.
   
   3. La  denuncia puo`  essere fatta  da persone  fisiche, enti,
   associazioni, societa`. Nel caso in cui il denunciante non sia
   persona fisica  e` obbligatoria la designazione di un gestore.
   Il titolare  o il gestore possono nominare loro rappresentanti
   purche` in possesso dei requisiti di cui all`articolo 34 bis.
   
   4. Il  comune entro  cinque giorni  dal ricevimento  trasmette
   alla  provincia   e  all`azienda   unita`   sanitaria   locale
   competenti copia della denuncia di inizio attivita` e relative
   variazioni.".
   
ARTICOLO 13
(Inserimento dell`articolo 34 bis nella l.r. 42/2000)

1. Dopo l`articolo 34 della l.r. 42/2000 e` inserito il seguente:

   "Art. 34 bis
   Requisiti
   
   1. Il  titolare, il  gestore e  i loro  rappresentanti sono in
   possesso dei  requisiti previsti  dagli articoli  11 e  92 del
   testo  unico   delle  leggi   di  pubblica  sicurezza  (TULPS)
   approvato con regio decreto 18 giugno 1931, n. 773.
   
   2. In  caso di  societa` o di organismo collettivo i requisiti
   di cui  al comma  1 sono  posseduti da  tutti i soggetti per i
   quali  e`   previsto   l`accertamento   antimafia   ai   sensi
   dell`articolo 2,  comma 3,  del decreto  del Presidente  della
   Repubblica 3  giugno 1998,  n. 252  (Regolamento recante norme
   per la  semplificazione dei  procedimenti relativi al rilascio
   delle comunicazioni e delle informazioni antimafia).
   
   3.  L`esercizio   dell`attivita`   e`   subordinato   altresi`
   all`esistenza,  nella   struttura  ricettiva,   dei   seguenti
   requisiti:
   
   a) requisiti  obbligatori previsti  per il  livello minimo  di
      classificazione dal regolamento di cui all`articolo 158;
   b) superficie  minima di  8 metri quadrati nelle camere con un
      posto letto; e` consentita la sistemazione temporanea di un
      letto supplementare  per l`alloggio  di bambini di eta` non
      superiore a dodici anni;
   c) superficie minima di 14 metri quadrati nelle camere con due
      posti letto,  con l`aggiunta  di 6  metri quadrati per ogni
      ulteriore letto  fino a un massimo di due; e` consentita la
      sistemazione  temporanea  di  un  letto  supplementare  per
      l`alloggio di bambini di eta` non superiore a dodici anni;
   d) altezza   minima  interna  utile  dei  locali  posti  negli
      alberghi e  nelle residenze turistico-alberghiere, compresi
      i rapporti  areoilluminanti, prevista  dalle  norme  e  dai
      regolamenti igienico-edilizi comunali.
   
   4. Sono  fatte salve  le autorizzazioni  gia` rilasciate  alla
   data di  entrata in vigore del presente testo unico in assenza
   dei requisiti di cui al comma 3, lettere b), c) e d).
   
   5. L`attivita`  e` esercitata  nell`osservanza  dei  contratti
   collettivi nazionali  di  lavoro  e  degli  accordi  sindacali
   siglati a livello territoriale.".
   
ARTICOLO 14
(Sostituzione dell`articolo 35 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 35 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 35
   Classificazione
   
   1. Le  strutture  ricettive  disciplinate  dal  presente  capo
   possiedono le  caratteristiche e  i requisiti  specificati nel
   regolamento  di   cui  all`articolo  158.  In  relazione  alle
   caratteristiche delle  strutture e  dei servizi  offerti, sono
   classificati:
   
   a) gli  alberghi e  le loro dipendenze con un numero di stelle
      variabile da uno a cinque;
   b) i  campeggi e  i parchi  di vacanza con un numero di stelle
      variabile da uno a quattro;
   c) le  residenze turistico-alberghiere, le loro dipendenze e i
      villaggi turistici con un numero di stelle variabile da due
      a quattro.
   
   2. La classificazione della struttura e le relative variazioni
   sono    determinate     in    base    ad    autocertificazione
   dell`interessato all`atto  della denuncia  di inizio attivita`
   di cui all`articolo 34.".
   
ARTICOLO 15
(Sostituzione dell`articolo 36 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 36 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 36
   Rettifica della classificazione
   
   1.  La   provincia  in  ogni  momento  verifica  d`ufficio  la
   sussistenza   dei    requisiti   della   struttura   ricettiva
   corrispondenti  alla  classificazione  attribuita  e,  qualora
   accerti che la struttura ricettiva possieda i requisiti di una
   classificazione   inferiore    a   quella   in   essere,   con
   provvedimento motivato  da notificare  all`interessato procede
   alla rettifica  della classificazione.  Il provvedimento della
   provincia e` trasmesso al comune.".
   
ARTICOLO 16
(Modifiche all`articolo 38 della l.r. 42/2000)

1. Dopo  il comma  2  dell`articolo  38  della  l.r.  42/2000  e`
aggiunto il seguente:

   "2  bis.   I  campeggi   temporanei  non   sono  tenuti   alla
   comunicazione dei prezzi.".
   
ARTICOLO 17
(Modifiche all`articolo 39 della l.r. 42/2000)

1. Al comma 1 dell`articolo 39 della l.r. 42/2000 dopo le parole:
"le associazioni,"  sono inserite  le seguenti: "le cooperative e
comunque tutti".

2. Il  comma 3  dell`articolo 39 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "3. La denuncia di inizio attivita` per uno degli insediamenti
   di  cui   al  comma  1  contiene  l`indicazione  dei  fruitori
   abilitati all`utilizzazione della struttura.".
   
ARTICOLO 18
(Sostituzione dell`articolo 41 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 41 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 41
   Cessazione dell`attivita`
   
   1. Qualora  sia accertata  la mancanza di alcuno dei requisiti
   obbligatori per  il livello minimo di classificazione previsto
   dal regolamento  di cui all`articolo 158, il comune dispone la
   cessazione dell`attivita`, salvo che fissi un termine entro il
   quale l`interessato  provveda a  conformare l`attivita` stessa
   alla normativa vigente.
   
   2. Il provvedimento di cessazione di cui al comma 1 si applica
   anche nel  caso in  cui il  titolare o il gestore di una delle
   strutture  ricettive   di  cui  al  presente  capo  non  abbia
   consentito agli enti competenti gli accertamenti ai fini della
   verifica della sussistenza dei requisiti.
   
   3. Il  comune dispone  la cessazione  dell`attivita`  altresi`
   qualora venga  meno alcuno  dei requisiti previsti dalla legge
   per il titolare o gestore.".
   
ARTICOLO 19
(Sostituzione dell`articolo 42 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 42 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 42
   Sanzioni amministrative
   
   1. Chi gestisce una delle strutture ricettive disciplinate dal
   presente capo  senza aver  effettuato la  denuncia  di  inizio
   attivita`  o   e`  sprovvisto   dell`autorizzazione   di   cui
   all`articolo  38  e`  soggetto  alla  sanzione  amministrativa
   pecuniaria da 600,00 euro a 3.600,00 euro.
   
   2. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro a 1.800,00 euro:
   
   a) chi contravvenga a quanto previsto dai seguenti articoli:
   1) articolo 29, commi 2, 3, 4;
   2) articolo 30, commi 2 e 3;
   3) articolo 32, comma 2;
   4) articolo 33;
   5) articolo 44, comma 1;
   
   b) chi  non  fornisce  i  servizi  previsti  per  il  tipo  di
      classificazione.
   
   3. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro a 1.800,00 euro:
   
   a) chi  pubblicizzi, mediante  qualsiasi mezzo,  un livello di
      classificazione della  propria struttura superiore a quello
      posseduto;
   b) chi,    essendosi    verificate    le  condizioni  per  una
      classificazione   a   livelli   inferiori   della   propria
      struttura,  ometta   di  dichiarare   tale  circostanza  in
      occasione della  comunicazione annuale  dei prezzi ai sensi
      del titolo II, capo IV;
   c) chi  doti i  locali e  gli spazi destinati all`alloggio dei
      clienti  con   un  numero   di  posti  superiore  a  quello
      comunicato con la denuncia di inizio attivita`.
   
   4. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro  a 600,00  euro chi  violi gli  obblighi di cui al
   presente capo  o della corrispondente parte del regolamento di
   attuazione non altrimenti sanzionati.
   
   5. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui al
   presente  articolo   nei  due  anni  successivi,  le  relative
   sanzioni pecuniarie sono raddoppiate.".
   
ARTICOLO 20
(Modifiche all`articolo 47 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 1  dell`articolo 47  della l.r.  42/2000 le  parole:
"nell`autorizzazione," sono  sostituite con  le seguenti:  "nella
denuncia di inizio attivita`,".

ARTICOLO 21
(Modifiche all`articolo 51 della l.r. 42/2000)

1. Il comma 4 dell`articolo 51 della l.r. 42/2000 e` abrogato.

ARTICOLO 22
(Sostituzione dell`articolo 52 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 52 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 52
   Procedura per  lo svolgimento  delle attivita`  previste nella
   sezione II
   
   1. L`esercizio  delle strutture ricettive di cui alla presente
   sezione e`  subordinato alla  denuncia di  inizio attivita` al
   comune ove  e` ubicata la struttura attestante l`esistenza dei
   requisiti previsti dall`articolo 34 bis, commi 1, 2 e 5, e dal
   regolamento di cui all`articolo 158, nonche` il rispetto della
   disciplina vigente  in materia  di sicurezza  e  di  igiene  e
   sanita`.
   
   2. La  denuncia di  inizio attivita`  puo` riguardare anche la
   somministrazione di  alimenti e bevande agli alloggiati e agli
   ospiti delle persone alloggiate.
   
   3. Per  la  denuncia  di  inizio  attivita`  si  applicano  le
   disposizioni di cui all`articolo 34, commi 3 e 4.
   
   4. E`  consentita  la  sistemazione  temporanea  di  un  letto
   supplementare per  l`alloggio di bambini di eta` non superiore
   a dodici anni.".
   
ARTICOLO 23
(Sostituzione dell`articolo 53 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 53 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 53
   Norme particolari  per la denuncia di inizio attivita` di case
   per ferie, rifugi e bivacchi
   
   1. Per  le case  per ferie,  la denuncia  di inizio  attivita`
   individua i soggetti cui la struttura e` destinata.
   
   2. Per  i rifugi,  qualora trattasi  di rifugi  con  custodia,
   all`atto della  denuncia di  inizio attivita`  e` indicato  il
   nominativo del  custode, che,  qualora  non  coincida  con  il
   gestore stesso,  sottoscrive la  denuncia di  inizio attivita`
   per accettazione.
   
   3.  Chiunque   intenda  attivare   un  bivacco  fisso  ne  da`
   comunicazione al comune, specificandone l`ubicazione.".
   
ARTICOLO 24
(Sostituzione dell`articolo 55 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 55 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 55
   Affittacamere
   
   1. Sono esercizi di affittacamere le strutture composte da non
   piu` di  sei camere  per clienti,  con una capacita` ricettiva
   non superiore  a dodici  posti  letto,  ubicate  nello  stesso
   appartamento,   nelle   quali   sono   forniti   alloggio   e,
   eventualmente, servizi complementari.
   
   2. Gli affittacamere possono somministrare, limitatamente alle
   persone alloggiate,  alimenti e bevande. Gli affittacamere che
   oltre all`alloggio  somministrano la  prima colazione  possono
   assumere la denominazione di "bed e breakfast".".
   
ARTICOLO 25
(Modifiche all`articolo 56 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1  dell`articolo 56 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Sono  case e  appartamenti per vacanze le unita` abitative
   composte da  uno o  piu` locali  arredati e  dotate di servizi
   igienici e  di cucina autonoma, gestite unitariamente in forma
   imprenditoriale per  l`affitto ai  turisti, senza  offerta  di
   servizi centralizzati.".
   
   2. Al  comma 4  dell`articolo 56 della l.r. 42/2000 la parola:
   "tre" e` sostituita con la seguente: "una".
   
ARTICOLO 26
(Modifiche all`articolo 58 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 1  dell`articolo 58  della l.r.  42/2000 le  parole:
"decreto legislativo  29 ottobre  1999, n.  490 Testo unico delle
disposizioni  legislative   in  materia   di  beni   culturali  e
ambientali, a  norma dell`articolo  1 della legge 8 ottobre 1997,
n. 352",  sono sostituite  dalle parole:  "decreto legislativo 22
gennaio 2004 n. 42 (Codice dei beni culturali e del paesaggio, ai
sensi dell`articolo 10 della L. 6 luglio 2002, n. 137)".

2. Al  comma 4 dell`articolo 58 della l.r. 42/2000 le parole: "17
ottobre 1994,  n. 76 "Disciplina delle attivita` agrituristiche",
sono sostituite  dalle parole: "23 giugno 2003, n. 30 (Disciplina
delle attivita` agrituristiche in Toscana)".

ARTICOLO 27
(Modifiche all`articolo 59 della l.r. 42/2000)

1. Il comma 2 dell`articolo 59 della l.r. 42/2000 e` abrogato.

ARTICOLO 28
(Modifiche all`articolo 60 della l.r. 42/2000)

1. La  lettera d) del comma 2 dell`articolo 60 della l.r. 42/2000
e` abrogata.

2. Il comma 3 dell`articolo 60 della l.r. 42/2000 e` abrogato.

ARTICOLO 29
(Modifiche all`articolo 61 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1  dell`articolo 61 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Coloro  che esercitano, non professionalmente, l`attivita`
   di affittacamere  nella casa  ove hanno la propria residenza e
   domicilio   sono    esonerati   dalla    presentazione   della
   comunicazione dei prezzi di cui all`articolo 75.".
   
ARTICOLO 30
(Sostituzione dell`articolo 63 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 63 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 63
   Classificazione e revisione della classificazione
   
   1. I  residence sono  classificati con  un  numero  di  chiavi
   variabili da  due  a  quattro  sulla  base  della  tabella  di
   classificazione ad  essi relativa  prevista nel regolamento di
   cui all`articolo 158.
   
   2. La classificazione della struttura e le relative variazioni
   sono    determinate     in    base    ad    autocertificazione
   dell`interessato.
   
   3.  La   provincia  in  ogni  momento  verifica  d`ufficio  la
   sussistenza   dei    requisiti   della   struttura   ricettiva
   corrispondenti  alla   classificazione  posseduta  e,  qualora
   accerti che la struttura ricettiva possieda i requisiti di una
   classificazione   inferiore    a   quella   in   essere,   con
   provvedimento motivato  da notificare  all`interessato procede
   alla rettifica  della classificazione.  Il provvedimento della
   provincia e` trasmesso al comune.".
   
ARTICOLO 31
(Modifiche all`articolo 64 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 64 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 64
   Procedura per lo svolgimento dell`attivita`
   
   1. L`esercizio  delle strutture ricettive di cui alla presente
   sezione e`  subordinato alla  denuncia di  inizio attivita` al
   comune ove  e` ubicata la struttura attestante l`esistenza dei
   requisiti previsti dall`articolo 34 bis, commi 1, 2 e 5 ,e dal
   regolamento di cui all`articolo 158, nonche` il rispetto della
   disciplina vigente  in materia  di sicurezza  e  di  igiene  e
   sanita`.
   
   2.   La    gestione   di   residence   puo`   comprendere   la
   somministrazione di bevande.
   
   3. Per  la  denuncia  di  inizio  attivita`  si  applicano  le
   disposizioni di cui all`articolo 34, commi 3 e 4.
   
   4. E`  consentita  la  sistemazione  temporanea  di  un  letto
   supplementare per  l`alloggio di bambini di eta` non superiore
   a dodici anni.".
   
ARTICOLO 32
(Modifiche all`articolo 67 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 67 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 67
   Cessazione dell`attivita`
   
   1. Qualora  sia accertata  la mancanza di alcuno dei requisiti
   obbligatori per  il livello minimo di classificazione previsto
   dal regolamento  di cui all`articolo 158, il comune dispone la
   cessazione dell`attivita`, salvo che fissi un termine entro il
   quale l`interessato  provveda a  conformare l`attivita` stessa
   alla normativa vigente.
   
   2. Il provvedimento di cessazione di cui al comma 1 si applica
   anche nel  caso in  cui il  titolare o il gestore di una delle
   strutture  ricettive   di  cui  al  presente  capo  non  abbia
   consentito agli enti competenti gli accertamenti ai fini della
   verifica della sussistenza dei requisiti.
   
   3. Il  comune dispone  la cessazione  dell`attivita`  altresi`
   qualora venga  meno alcuno  dei requisiti previsti dalla legge
   per il titolare o gestore.".
   
ARTICOLO 33
(Sostituzione dell`articolo 68 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 68 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 68
   Sanzioni amministrative
   
   1. Chi  gestisce una  delle strutture disciplinate al presente
   capo senza  aver provveduto  alla denuncia di inizio attivita`
   e` soggetto  alla sanzione amministrativa pecuniaria da 600,00
   euro a 3.600,00 euro.
   
   2. Il  superamento della capacita` ricettiva consentita, fatto
   salvo il  caso di  stato di  necessita` per  i rifugi  alpini,
   comporta la  sanzione amministrativa pecuniaria da 300,00 euro
   a 1.800,00 euro.
   
   3. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro a 600,00 euro:
   
   a) chi  ospita all`interno  della struttura ricettiva soggetti
      diversi  da   quelli  indicati  nella  denuncia  di  inizio
      attivita`;
   b) chi  non  fornisce  i  servizi  previsti  per  il  tipo  di
      classificazione, ove prevista.
   
   4. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro  a 600,00  euro chi  violi gli  obblighi di cui al
   presente capo  o della corrispondente parte del regolamento di
   cui all`articolo 158 non altrimenti sanzionati.
   
   5. Chi  somministra alimenti  e bevande  in  violazione  delle
   prescrizioni del  presente  capo  e`  soggetto  alla  sanzione
   amministrativa pecuniaria da 100,00 euro a 600,00 euro.
   
   6. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro a 1.800,00 euro:
   
   a) chi   pubblicizza,  con  qualunque  mezzo,  un  livello  di
      classificazione di residence superiore a quello posseduto;
   b) chi  non fornisce  i servizi  previsti dalla  legge  e  dal
      regolamento  di   cui  all`articolo  158  per  il  tipo  di
      struttura.
   
   7. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui al
   presente  articolo   nei  due  anni  successivi,  le  relative
   sanzioni pecuniarie sono raddoppiate.".
   
ARTICOLO 34
(Modifiche all`articolo 69 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 3  dell`articolo 69 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Il  comune  nel  proprio  regolamento,  sentita  l`azienda
   unita` sanitaria locale, determina le deroghe, per eccezionali
   esigenze ambientali  e morfologiche,  ai requisiti fissati per
   gli stabilimenti dal regolamento di cui all`articolo 158.".
   
ARTICOLO 35
(Sostituzione dell`articolo 70 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 70 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 70
   Obblighi amministrativi
   
   1. L`apertura  di stabilimenti balneari e` soggetta a denuncia
   di inizio attivita` da parte dell`interessato al comune.
   
   2. Il  comune trasmette, entro cinque giorni, alla provincia e
   all`azienda unita`  sanitaria locale  copia della  denuncia di
   inizio attivita`.".
   
ARTICOLO 36
(Sostituzione dell`articolo 71 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 71 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 71
   Compiti di vigilanza e controllo
   
   1. Le  funzioni di  vigilanza e  di controllo  sull`osservanza
   delle disposizioni di cui al presente capo sono esercitate dal
   comune.".
   
ARTICOLO 37
(Sostituzione dell`articolo 72 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 72 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 72
   Sanzioni amministrative
   
   1.  Chi   gestisce  uno   stabilimento  balneare   senza  aver
   provveduto alla  denuncia di inizio attivita` e` soggetto alla
   sanzione amministrativa  pecuniaria da  600,00 euro a 3.600,00
   euro.".
   
ARTICOLO 38
(Modifiche all`articolo 76 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 2  dell`articolo 76 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "2. Ai titolari o gestori degli stabilimenti balneari e` fatto
   obbligo di comunicare, entro il 1 marzo di ogni anno, i prezzi
   che intendono  praticare nella stagione successiva, nonche` le
   caratteristiche delle strutture.".
   
2. Dopo  il comma  2  dell`articolo  76  della  l.r.  42/2000  e`
inserito il seguente:

   "2 bis.  Non vi e` obbligo di comunicazione dei prezzi o delle
   caratteristiche  che   non   siano   variati   rispetto   alla
   comunicazione precedente.".
   
ARTICOLO 39
(Sostituzione dell`articolo 80 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 80 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 80
   Sanzioni amministrative
   
   1. Chi  effettua  la  comunicazione  di  cui  all`articolo  75
   incompleta o  priva di  indicazioni relative a caratteristiche
   della struttura variate rispetto alle precedenti comunicazioni
   e` soggetto  alla sanzione  amministrativa pecuniaria da 60,00
   euro a 360,00 euro.
   
   2. Chi non espone la tabella di cui all`articolo 78, comma 1 o
   la espone  in modo  non perfettamente  visibile,  nonche`  chi
   compila la  stessa in  modo  incompleto  rispetto  al  modello
   regionale ovvero  in  contrasto  con  quanto  comunicato  alla
   provincia e` soggetto alla sanzione amministrativa consistente
   nel pagamento  di una somma da 200,00 euro a 1.200,00 euro. La
   sanzione  e`  ridotta  della  meta`  nel  caso  della  mancata
   esposizione o  della esposizione  non completamente visibile o
   della compilazione  incompleta, ovvero in contrasto con quanto
   comunicato alla  provincia, del cartellino di cui all`articolo
   78, comma 2.
   
   3. E`  soggetto alla  sanzione amministrativa  consistente nel
   pagamento di una somma da 300,00 euro a 1.800,00 euro:
   
   a) chi espone prezzi superiori a quelli comunicati;
   b) chi viola le disposizioni di cui all`articolo 78, comma 3 e
      comma 4.
   
   4. Chi  non comunica  i prezzi  o applica  prezzi superiori  a
   quelli comunicati  e` soggetto  alla  sanzione  amministrativa
   consistente nel  pagamento di  una  somma  da  600,00  euro  a
   3600,00 euro.
   
   5. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui al
   presente  articolo   nei  due  anni  successivi,  le  sanzioni
   pecuniarie previste sono raddoppiate.".
   
ARTICOLO 40
(Sostituzione dell`articolo 81 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 81 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 81
   Osservatorio regionale del turismo
   
   1. E`  istituito l`osservatorio  regionale del  turismo, a cui
   partecipano rappresentanti  delle province,  dei comuni, delle
   comunita` montane,  delle  associazioni  di  categoria,  delle
   organizzazioni sindacali, delle associazioni per la tutela dei
   consumatori, delle camere di commercio e delle pro-loco.
   
   2.  La   composizione,  l`organizzazione  e  il  funzionamento
   dell`osservatorio sono  definiti dalla  Giunta regionale.  Con
   l`approvazione  della   relativa  deliberazione  della  Giunta
   regionale, cessa l`efficacia della deliberazione del Consiglio
   regionale 20  maggio 2003,  n. 94  concernente la costituzione
   dell`Osservatorio regionale del turismo.
   
   3.  L`osservatorio  effettua  studi  ed  analisi  relative  al
   turismo in ordine a:
   
   a) consistenza  dell`offerta, caratteristiche  delle imprese e
      dinamiche dei prezzi dei servizi;
   b) flussi turistici;
   c) rapporti  di lavoro  e formazione  professionale, anche  ai
      fini della contrattazione di categoria;
   d) appalti di servizi turistici;
   e) ricorso al credito e al sostegno finanziario pubblico;
   f) marketing e promozione, cooperazione internazionale.
   
   4. L`osservatorio  invia annualmente  al Consiglio regionale e
   alla Giunta regionale una relazione sull`attivita` svolta.".
   
ARTICOLO 41
(Modifiche all`articolo 82 della l.r. 42/2000)

1. La  lettera d) del comma 3 dell`articolo 82 della l.r. 42/2000
e` sostituita dalla seguente:

   "d) la  realizzazione di  punti di  informazione al  pubblico,
   l`informazione  e  l`assistenza  ai  propri  clienti,  nonche`
   l`accoglienza degli  stessi nei  porti, aeroporti, stazioni di
   partenza e di arrivo di mezzi collettivi di trasporto;".
   
2. La  lettera e) del comma 3 dell`articolo 82 della l.r. 42/2000
e` sostituita dalla seguente:

   "e) la  prenotazione dei  servizi di  ristoro e  di  strutture
   ricettive e  di agriturismi,  ovvero la  vendita di  buoni  di
   credito per  i servizi  sopra indicati  emessi anche  da altri
   operatori nazionali ed esteri;".
   
3. La  lettera f) del comma 3 dell`articolo 82 della l.r. 42/2000
e` sostituita dalla seguente:

   "f) ogni  altra forma  di attivita` connessa con la vendita di
   servizi,  ivi   compresa  la  prenotazione  e  la  vendita  di
   biglietti per attivita` di pubblico spettacolo.".
   
ARTICOLO 42
(Modifiche all`articolo 85 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1  dell`articolo 85 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Nei  locali di esercizio delle imprese di cui all`articolo
   82 e`  consentito lo svolgimento di attivita` complementari di
   cui all`articolo  82, comma 3, nonche` di ogni altra attivita`
   complementare nell`osservanza  delle rispettive  normative  di
   settore,  purche`   l`attivita`  di  agenzia  di  viaggio  sia
   prevalente  rispetto  a  tutte  le  altre.  La  prevalenza  e`
   valutata sulla base del numero di addetti e del fatturato.".
   
ARTICOLO 43
(Modifiche all`articolo 88 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 1 dell`articolo 88 della l.r. 42/2000 sono soppresse
le seguenti parole: "previsti dall`articolo 9 della l. 217/1983".

2. Nell`alinea  del comma  2 dell`articolo  88 della l.r. 42/2000
sono soppresse  le seguenti  parole: "di cui all`articolo 9 della
l. 217/83,".

3. Al  comma 7  dell`articolo 88  della l.r.  42/2000 la  parola:
"contestualmente" e` sostituita dalle seguenti: "entro il termine
di cui sopra".

ARTICOLO 44
(Modifiche all`articolo 95 della l.r. 42/2000)

1. Al comma 1 dell`articolo 95 della l.r. 42/2000 dopo le parole:
"requisiti  strutturali"   sono  inserite   le  seguenti:   "   o
professionali di cui all`articolo 88".

ARTICOLO 45
(Sostituzione dell`articolo 96 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 96 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 96
   Sanzioni amministrative
   
   1. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   800,00 euro a 4.800,00 euro:
   
   a) chiunque  esercita l`attivita`  di agenzia di viaggio senza
      aver fatto  la denuncia  di  inizio  di  attivita`  di  cui
      all`articolo 84;
   b) chiunque  contravviene all`obbligo di stipulare la garanzia
      assicurativa di cui all`articolo 86;
   c) l`associazione iscritta all`albo di cui all`articolo 90 che
      effettua le  attivita` ivi  consentite  in  favore  di  non
      associati, ovvero  contravviene all`obbligo di stipulare la
      polizza assicurativa di cui all`articolo 91, comma 2.
   
   2. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro a 1.800,00 euro:
   
   a) chiunque  pubblica  o  diffonde  programmi  di  viaggio  in
      contrasto con  le norme  di cui  all`articolo 9  del d.lgs.
      111/1995;
   b) colui  che non  presta effettivamente  la propria esclusiva
      attivita` presso l`agenzia di viaggio di cui risulti essere
      titolare, o,  in sua  vece, chi  e` preposto alla direzione
      tecnica ai  sensi dell`articolo  83, comma  1, lettera  a),
      ovvero il  responsabile organizzativo che viola le norme di
      cui all`articolo 91, comma 4;
   c) l`associazione iscritta all`albo di cui all`articolo 90 che
      effettua le  attivita` ivi  consentite senza  la preventiva
      comunicazione alla provincia, prevista all`articolo 91;
   d) il  soggetto  organizzatore  di  cui  all`articolo  92  che
      contravviene agli obblighi ivi previsti;
   e) chi  contravviene agli  obblighi previsti dall`articolo 85,
      comma 2;
   f) chi  contravviene agli  obblighi previsti dall`articolo 84,
      commi 2 e 6; dall`articolo 87 e dall`articolo 90, comma 8.
   
3. E`  soggetto alla  sanzione amministrativa  pecuniaria da euro
100,00 a  euro 600,00  chi violi  gli obblighi di cui al presente
capo non altrimenti sanzionati.

4. In  caso di  reiterazione di  una delle  violazioni di  cui al
presente articolo  nei due  anni successivi, le relative sanzioni
pecuniarie sono raddoppiate.".

ARTICOLO 46
(Modifiche all`articolo 99 della l.r. 42/2000)

1. La  lettera b) del comma 1 dell`articolo 99 della l.r. 42/2000
e` sostituita dalla seguente:

   "b) abilitazione  all`esercizio della  professione, conseguita
   mediante   la    frequenza   dei   corsi   di   qualificazione
   professionale e il superamento dell`esame, di cui all`articolo
   101;".
   
2. Dopo  la lettera  b) del  comma 1  dell`articolo 99 della l.r.
42/2000 e` inserita la seguente:

   "b bis) titolo di studio universitario tra quelli indicati con
   regolamento  regionale   e  superamento   dell`esame,  di  cui
   all`articolo  101;   il  possesso   del   titolo   di   studio
   universitario sostituisce  la frequenza  del corso di cui alla
   lettera b);".
   
3. Al primo periodo del comma 4 dell`articolo 99, dopo la parola:
"fotografia" sono  aggiunte  le  seguenti:  "secondo  il  modello
indicato dal dirigente della competente struttura regionale ".

ARTICOLO 47
(Sostituzione dell`articolo 101 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 101 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 101
   Corsi di qualificazione e specializzazione
   
   1.   La    provincia   riconosce   corsi   di   qualificazione
   professionale e  di specializzazione  per guide turistiche, ai
   sensi della normativa regionale vigente.
   
   2. I  corsi di qualificazione assicurano la formazione teorica
   e  pratica   della  guida   turistica  con  l`acquisizione  di
   conoscenze  sugli   ambiti  territoriali   provinciali  e   si
   concludono con  un esame  di abilitazione  e il rilascio di un
   attestato di qualificazione.
   
   3. L`ammissione  ai corsi  di qualificazione e` subordinata al
   possesso  del   diploma  di  scuola  media  superiore  e  alla
   conoscenza di una lingua straniera.
   
   4.   I    corsi   di    specializzazione   sono    finalizzati
   all`ampliamento delle  competenze e  all`approfondimento delle
   conoscenze, comprendono  la specializzazione su specifici siti
   museali e  su particolari settori tematici e si concludono con
   un  esame   e  con  il  rilascio  del  relativo  attestato  di
   specializzazione.
   
   5. I  corsi di  cui al  comma 4  hanno ad  oggetto materie che
   interessano il  territorio regionale  e  sono  riconosciuti  e
   pubblicizzati anche in coordinamento tra le province.".
   
ARTICOLO 48
(Modifiche all`articolo 103 della l.r. 42/2000)

1. Dopo  il comma  3 dell`articolo  103  della  l.r.  42/2000  e`
aggiunto il seguente:

   "3 bis. Le guide turistiche che, in data anteriore all`entrata
   in  vigore  della  legge  regionale  19  luglio  1995,  n.  80
   (Disciplina   delle    professioni   di    guida    turistica,
   accompagnatore turistico  ed interprete  turistico), risultano
   in possesso  di abilitazione  all`esercizio della  professione
   limitatamente   a    singole   localita`,   possono   ottenere
   l`estensione  dell`abilitazione   stessa   all`intero   ambito
   provinciale  purche`   diano  prova   di  adeguata  conoscenza
   professionale, valutata da apposita commissione nominata dalla
   provincia. La  provincia comunica  al comune di residenza o di
   domicilio l`estensione dell`abilitazione.".
   
ARTICOLO 49
(Modifiche all`articolo 107 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 107 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 107
   Sanzioni amministrative
   
   1. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   600,00 euro a 3.000,00 euro:
   
   a) chiunque    esercita  l`attivita`  professionale  di  guida
      turistica senza  aver provveduto alla denuncia di inizio di
      attivita`;
   b) i  soggetti di  cui agli  articoli 82  e  90  che,  per  lo
      svolgimento della  propria attivita`,  si  avvalgono  delle
      persone di cui alla lettera a).
   
   2. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro a 1.500,00 euro:
   
   a) la  guida turistica  che esercita  al di fuori degli ambiti
      per cui ha conseguito l`abilitazione;
   b) chiunque,  beneficiando delle esenzioni di cui all`articolo
      100, comma 1, viola il disposto dell`articolo 100, comma 2;
   c) la  guida turistica  che contravviene  al  divieto  di  cui
      all`articolo 104, comma 2.
   
   3. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro a 600,00 euro:
   
   a) la    guida    turistica    che  contravviene  al  disposto
      dell`articolo 104, comma 1;
   b) la  guida turistica che esercita in una lingua per la quale
      non ha conseguito l`abilitazione.
   
   4. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui ai
   al presente  articolo nei  due anni  successivi,  le  relative
   sanzioni pecuniarie sono raddoppiate.
   
   5. Il  comune, nei  casi di  cui al  comma 1,  lettera b) e al
   comma 2,  lettera b), che assumano particolare gravita` oppure
   siano reiterati nell`anno, puo` sospendere l`attivita` fino ad
   un massimo di trenta giorni.".
   
ARTICOLO 50
(Modifiche all`articolo 111 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 3  dell`articolo 111  della  l.r.  42/2000  dopo  la
parola: "fotografia"  sono  aggiunte  le  seguenti:  "secondo  il
modello  indicato   dal  dirigente   della  competente  struttura
regionale.".

ARTICOLO 51
(Modifiche all`articolo 112 della l.r. 42/2000)

1. La lettera e) del comma 1 dell`articolo 112 della l.r. 42/2000
e` sostituita dalla seguente:

   "e) diploma  di istituto superiore per interpreti e traduttori
   o laurea in scienze della mediazione linguistica;".
   
ARTICOLO 52
(Sostituzione dell`articolo 115 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 115 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 115
   Sanzioni amministrative
   
   1. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   600,00 euro a 3.000,00 euro:
   
   a) chiunque   esercita    l`attivita`    professionale      di
      accompagnatore  turistico   senza  aver   provveduto   alla
      denuncia di inizio di attivita`;
   b) i  soggetti di  cui agli  articoli 82  e  90  che,  per  lo
      svolgimento della  propria attivita`,  si  avvalgono  delle
      persone di cui alla lettera a).
   
   2. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro  a 1.500,00  euro l`accompagnatore  turistico  che
   contravviene al divieto di cui all`articolo 113, comma 2.
   
   3. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro  a  600,00  euro  l`accompagnatore  turistico  che
   contravviene al disposto dell`articolo 113, comma 1.
   
   4. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui ai
   al presente  articolo nei  due anni  successivi,  le  relative
   sanzioni pecuniarie sono raddoppiate.
   
   5. Il  comune, nei  casi di  cui ai  commi 1  e 2 che assumano
   particolare gravita`  oppure siano  reiterati nell`anno,  puo`
   sospendere l`attivita` fino ad un massimo di trenta giorni.".
   
ARTICOLO 53
(Modifiche all`articolo 118 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1 dell`articolo 118 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1. E`  guida  ambientale  chi,  per  professione,  accompagna
   persone singole  o gruppi assicurando la necessaria assistenza
   tecnica,   nella    visita   di   ambienti   naturali,   anche
   antropizzati,  di   musei  eco-ambientali,   allo   scopo   di
   illustrarne  gli  elementi,  le  caratteristiche,  i  rapporti
   ecologici, il  legame con la storia e le tradizioni culturali,
   le attrattive  paesaggistiche, e di fornire, inoltre, elementi
   di educazione  ambientale.  Sono  esclusi  quei  percorsi  che
   richiedono  comunque  l`uso  di  attrezzature  e  di  tecniche
   alpinistiche.".
   
2. Il comma 2 dell`articolo 118 della l.r. 42/2000 e` abrogato.

ARTICOLO 54
(Modifiche all`articolo 119 della l.r. 42/2000)

1. La lettera b) del comma 1 dell`articolo 119 della l.r. 42/2000
e` sostituita dalla seguente:

   "b) abilitazione  all`esercizio della  professione, conseguita
   mediante   la    frequenza   dei   corsi   di   qualificazione
   professionale e il superamento dell`esame, di cui all`articolo
   121 ovvero  abilitazione conseguita  in altra  regione o Stato
   membro della  Unione europea  ovvero abilitazione  tecnica  di
   accompagnatore di  media montagna di cui all`articolo 22 della
   legge 2  gennaio 1986,  n. 6 (Ordinamento della professione di
   guida     alpina),      limitatamente     alla     specialita`
   escursionistica;".
   
2. Dopo  la lettera  b) del  comma 1 dell`articolo 119 della l.r.
42/2000 e` inserita la seguente:

   "b bis) titolo di studio universitario tra quelli indicati con
   regolamento  regionale   e  superamento   dell`esame,  di  cui
   all`articolo  121;   il  possesso   del   titolo   di   studio
   universitario sostituisce  la frequenza  del corso di cui alla
   lettera b);".
   
3. Al  comma 5  dell`articolo 119  della  l.r.  42/2000  dopo  la
parola:"fotografia"  sono   aggiunte  le  seguenti:  "secondo  il
modello  indicato   dal  dirigente   della  competente  struttura
regionale".

4. Il  comma 6 dell`articolo 119 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "6. Per  il proseguimento  dell`attivita`, ogni  tre  anni  le
   guide  ambientali   presentano  al   comune  di  residenza  il
   certificato di  idoneita` psico-fisica  di  cui  al  comma  1,
   lettera c).".
   
ARTICOLO 55
(Sostituzione dell`articolo 121 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 121 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 121
   Corsi di qualificazione e specializzazione
   
   1.   La    provincia   riconosce   corsi   di   qualificazione
   professionale e  di specializzazione  per guide ambientali, ai
   sensi della normativa regionale vigente.
   
   2. I corsi di qualificazione assicurano la formazione tecnico-
   pratica  e   teorica  della  guida  ambientale  nella  singola
   specialita`, si  concludono con  un esame di abilitazione e il
   rilascio del relativo attestato.
   
   3. L`ammissione  ai corsi  di qualificazione e` subordinata al
   superamento  di   una   prova   attitudinale   teorico-pratica
   espletata secondo le modalita` stabilite dalla provincia.
   
   4.   I    corsi   di    specializzazione   sono    finalizzati
   all`ampliamento delle  competenze e  all`approfondimento delle
   conoscenze;  comprendono  l`acquisizione  di  nuove  tecniche,
   l`uso  di   mezzi  e   la  specializzazione   su  porzioni  di
   territorio.
   
   5. I  corsi di  specializzazione sono  riservati a  coloro che
   gia`  esercitano   l`attivita`  di   guida  ambientale   e  si
   concludono con un esame e con il rilascio di un attestato.".
   
ARTICOLO 56
(Modifiche all`articolo 122 della l.r. 42/2000)

1. Al comma 1 dell`articolo 122 della l.r. 42/2000 sono soppresse
le seguenti parole: "e di aggiornamento".

ARTICOLO 57
(Modifiche all`articolo 123 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1 dell`articolo 123 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1.  Le   guide   ambientali   garantiscono   lo   svolgimento
   dell`escursione nella sicurezza per i propri clienti graduando
   la difficolta`  dei percorsi  alle effettive  capacita`  degli
   stessi.".
   
ARTICOLO 58
(Sostituzione dell`articolo 126 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 126 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 126
   Sanzioni amministrative
   
   1. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   600,00 euro a 3.000,00 euro:
   
   a) chiunque    esercita  l`attivita`  professionale  di  guida
      ambientale senza aver provveduto alla denuncia di inizio di
      attivita`;
   b) i  soggetti di  cui agli  articoli 82  e  90  che,  per  lo
      svolgimento della  propria attivita`,  si  avvalgono  delle
      persone di cui alla lettera a).
   
   2. E`  soggetta alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00  euro   a  1.500,00   euro  la   guida  ambientale  che
   contravviene al divieto di cui all`articolo 124, comma 2.
   
   3. E`  soggetta alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro a 600,00 euro la guida ambientale che contravviene
   al disposto dell`articolo 124, comma 1.
   
   4. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui al
   presente  articolo   nei  due  anni  successivi,  le  relative
   sanzioni pecuniarie sono raddoppiate.".
   
ARTICOLO 59
(Modifiche all`articolo 131 della l.r. 42/2000)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo  131  della  l.r.  42/2000  e`
inserito il seguente:

   "1 bis.  Il collegio,  accertata l`esistenza dei presupposti e
   requisiti di  legge, provvede  al rilascio  di una  tessera di
   riconoscimento con  fotografia secondo il modello indicato dal
   dirigente della competente struttura regionale.".
   
ARTICOLO 60
(Modifiche all`articolo 132 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 1 dell`articolo 132 della l.r. 42/2000 e` sostituito
dal seguente:

   "1. La  provincia  riconosce  corsi  di  qualificazione  e  di
   specializzazione professionale  per maestri  di sci, nonche` i
   corsi di  aggiornamento obbligatori  di cui  all`articolo 130,
   comma 4, ai sensi della normativa regionale vigente.".
   
ARTICOLO 61
(Modifiche all`articolo 133 della l.r. 42/2000)

1. Il  comma 3 dell`articolo 133 della l.r. 42/2000 e` sostituito
con il seguente:

   "3. I  maestri di  sci gia`  abilitati in  una specialita` che
   hanno superato la prova attitudinale per l`ammissione ai corsi
   di qualificazione  di altra  specialita`, sono  esonerati  dal
   corso di  formazione e  dall`esame limitatamente  alle materie
   gia` oggetto  del corso  di formazione  per il  quale e` stata
   ottenuta l`abilitazione.".
   
ARTICOLO 62
(Modifiche all`articolo 135 della l.r. 42/2000)

1. Al comma 1 dell`articolo 135 della l.r. 42/2000 sono soppresse
le seguenti  parole: "per  anzianita` o  per invalidita`, purche`
residenti in Toscana.".

ARTICOLO 63
(Sostituzione dell`articolo 141 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 141 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 141
   Sanzioni amministrative
   
   1. Fermo  restando quanto  previsto  dalle  norme  penali,  e`
   soggetto alla  sanzione amministrativa  pecuniaria  da  600,00
   euro a 3.000,00 euro:
   
   a) chiunque  esercita stabilmente la professione di maestro di
      sci  senza   essere  iscritto  all`albo  regionale  di  cui
      all`articolo 130;
   b) il  maestro di  sci straniero  che esercita temporaneamente
      l`attivita` senza aver ottenuto il preventivo nulla osta di
      cui all`articolo 134.
   
   2. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro a 1.500,00 euro il maestro di sci che contravviene
   alla disposizione  dell`articolo 137,  comma 3. La sanzione e`
   raddoppiata  nell`ipotesi   in   cui   contravvenga   a   tale
   disposizione una scuola di sci.
   
   3. E`  soggetto alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   100,00 euro a 600,00 euro:
   
   a) il  maestro di sci iscritto ad albo regionale, che esercita
      temporaneamente l`attivita`  senza aver  provveduto a darne
      preventiva comunicazione  ai sensi dell`articolo 134, comma
      3;
   b) il   maestro  di  sci  o  le  scuole  di  sci  che  violano
      l`articolo 137, comma 1 o comma 2.
   
   4. L`esercizio  abusivo di scuole di sci, comunque denominate,
   comporta la  sanzione amministrativa pecuniaria da 800,00 euro
   a 4.800,00 euro.
   
   5. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui al
   presente  articolo   nei  due  anni  successivi,  le  relative
   sanzioni pecuniarie sono raddoppiate.".
   
ARTICOLO 64
(Modifiche all`articolo 145 della l.r. 42/2000)

1. Dopo  comma 1 dell`articolo 145 della l.r. 42/2000 e` aggiunto
il seguente:

   "1 bis.  Il collegio,  accertata l`esistenza dei presupposti e
   requisiti di  legge, provvede  al rilascio  di una  tessera di
   riconoscimento con  fotografia secondo il modello indicato dal
   dirigente della competente struttura regionale.".
   
ARTICOLO 65
(Modifiche all`articolo 146 della l.r. 42/2000)

1. Al comma 1 dell`articolo146 della l.r. 42/2000, le parole: "ai
sensi dell`articolo  17 della  LR 70/1994"  sono sostituire dalle
seguenti: "ai sensi della normativa regionale vigente.".

ARTICOLO 66
(Sostituzione dell`articolo 155 della l.r. 42/2000)

1. L`articolo 155 della l.r. 42/2000 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 155
   Sanzioni amministrative
   
   1. Fermo  restando quando  previsto  dalle  norme  penali,  e`
   soggetto alla  sanzione amministrativa  pecuniaria  da  600,00
   euro  a   2.600,00  euro   chiunque  eserciti  stabilmente  la
   professione di  guida alpina  senza essere  iscritto  all`albo
   regionale di cui all`articolo 144.
   
   2. E`  soggetta alla  sanzione  amministrativa  pecuniaria  da
   300,00 euro  a 1.500,00  euro la guida alpina che contravvenga
   alla disposizione  dell`articolo 151,  comma 3. La sanzione e`
   raddoppiata  nell`ipotesi   in   cui   contravvenga   a   tale
   disposizione una scuola di alpinismo e sci-alpinismo.
   
   3. Sono  soggette alla  sanzione amministrativa  pecuniaria da
   100,00 euro  a 600,00  euro le  guide alpine  e le  scuole  di
   alpinismo e sci-alpinismo che contravvengono alle disposizioni
   dell`articolo 151, commi 1 e 2.
   
   4. L`esercizio abusivo di scuole di alpinismo e sci-alpinismo,
   comunque  denominate,   comporta  la  sanzione  amministrativa
   pecuniaria da 800,00 euro a 4.800,00 euro.
   
   5. In  caso di  reiterazione di una delle violazioni di cui al
   presente  articolo   nei  due  anni  successivi,  le  relative
   sanzioni amministrative pecuniarie sono raddoppiate.".
   
ARTICOLO 67
(Modifiche all`articolo156 della l.r. 42/2000)

1. Al  comma 1  dell`articolo 156  della l.r.  42/2000,  dopo  la
lettera h), e` aggiunta la seguente:

   "h bis)  legge regionale  21 dicembre  1994, n.  102 (Norme in
   materia  di   requisiti  igienico-sanitari   delle   strutture
   ricettive);".
   
2. Al  comma 1  dell`articolo 156  della l.r.  42/2000,  dopo  la
lettera h bis), introdotta dal comma 1, e` aggiunta la seguente:

   "h ter)  legge regionale 6 aprile 2000, n. 51 (Modifiche della
   legge regionale  21 dicembre 1994, n. 102 (Norme in materia di
   requisiti igienico-sanitari delle strutture ricettive).".
   
ARTICOLO 68
(Modifiche all`articolo 157 della l.r. 42/2000)

1. Al comma 2 dell`articolo 157 della l.r. 42/2000, le parole:
"17 ottobre  1994, n.  76" sono  sostituite dalle  seguenti:  "23
giugno 2003, n. 30".

2. Il comma 5 dell`articolo 157 della l.r. 42/2000 e` abrogato.

ARTICOLO 69
(Modifiche all`articolo158 della l.r. 42/2000)

1.  Al   comma  1   dell`articolo  158   della  l.r.  42/2000  le
parole:"Giunta  regionale"   sono  sostituite   dalla   seguente:
"Regione".

ARTICOLO 70
(Modifiche all`Allegato  A (Tabella degli ambiti turistici) della
l.r. 42/2000)

1. Nell`Ambito  turistico n. 6 dell`Allegato A della l.r. 42/2000
la parola "Cinigiano" e` soppressa.

2.  Nell`Ambito  turistico  n.  15  dell`Allegato  A  della  l.r.
42/2000, dopo  la parola:  "Semproniano" e`  aggiunta la  parola:
"Cinigiano".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
repubblica. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 17 gennaio 2005

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 12.01.2005.




TURISMO

