Modifiche al regolamento emanato con Decreto del Presidente della
Giunta regionale  25 febbraio  2004, n.  13/R  "Testo  unico  dei
regolamenti regionali  di attuazione  della  legge  regionale  12
gennaio 1994,  n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n.
157 "Norme  per la  protezione della  fauna selvatica omeoterma e
per il prelievo venatorio")".



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l`articolo 121 della Costituzione, quarto comma, cosi` come
modificato dall`articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Visti gli articoli 42, comma 2, e 66, comma 3, dello Statuto;

Vista la  legge regionale  12 gennaio  1994, n.  3 di recepimento
della legge  11 febbraio  1992, n.  157 (Norme  per la protezione
della fauna  selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio) che
prevede l`emanazione di regolamenti di attuazione;

Visto il regolamento regionale emanato con Decreto del Presidente
della Giunta regionale 25 febbraio 2004, n. 13/R "Testo unico dei
regolamenti regionali  di attuazione  della  legge  regionale  12
gennaio 1994,  n. 3 (Recepimento della legge 11 febbraio 1992, n.
157 "Norme  per la  protezione della  fauna selvatica omeoterma e
per il prelievo venatorio")";

Vista la preliminare decisione della Giunta regionale n. 11 del 4
luglio  2005   adottata  previa   acquisizione  dei   pareri  del
Presidente del  Comitato Tecnico della Programmazione, del Tavolo
di concertazione  in agricoltura,  delle competenti  strutture di
cui all`articolo  29 della  legge regionale  n. 44/2003,  nonche`
dell`intesa raggiunta al tavolo di concertazione Giunta regionale
- Enti Locali;

Visto il  parere della  II Commissione  consiliare espresso nella
seduta del 13 luglio 2005;

Visto il  parere favorevole  del Consiglio delle autonomie locali
espresso nella seduta del 19 luglio 2005;

Ritenuto di tener conto parzialmente delle osservazioni formulate
nel parere della II Commissione consiliare;

Vista la  deliberazione della  Giunta regionale  n.  747  del  25
luglio 2005 che approva le   modifiche al regolamento emanato con
Decreto del  Presidente della Giunta regionale  25 febbraio 2004,
n. 13/R  "Testo unico  dei regolamenti  regionali  di  attuazione
della legge  regionale 12  gennaio 1994,  n. 3 (Recepimento della
legge 11  febbraio 1992,  n. 157  "Norme per  la protezione della
fauna selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio")";

EMANA
il seguente Regolamento:

ARTICOLO 1
(Modifica all`articolo 6 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  Il   comma  2  dell`articolo  6  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "2. Il  comitato di  gestione approva  uno statuto  contenente
   norme sul proprio funzionamento."
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 9 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. La  lettera h)  del  comma  1  dell`articolo  9  del  d.p.g.r.
13/R/2004 e` sostituita dalla seguente:

   "h) organizza  forme di  collaborazione dei  cacciatori per il
   raggiungimento   delle    finalita`   programmate   ai   sensi
   dell`articolo  13,  comma  8,  della  l.r.  3/1994  da  ultimo
   modificato dalla legge regionale 23 febbraio 2005, n. 34;"
   
2. La  lettera i)  del  comma  1  dell`articolo  9  del  d.p.g.r.
13/R/2004 e` sostituita dalla seguente:

   "i)   propone    alla   provincia    la   istituzione   e   la
   regolamentazione di  zone di rispetto venatorio. Nelle zone di
   rispetto venatorio  escluse dalla  quota di  territorio di cui
   all`articolo 9,  comma 4,  lettera a)  della  l.r.  3/1994  e`
   sempre consentita  la caccia agli ungulati con il metodo della
   caccia di selezione o da appostamento;"
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all`articolo 12 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  Il  comma  2  dell`articolo  12  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "2. Per  le forniture  e i  servizi  di  importo  superiore  a
   2.500,00 euro,  al netto  dell`IVA, il  comitato  di  gestione
   procede nel rispetto delle vigenti norme in materia di appalti
   per forniture e servizi."
   
ARTICOLO 4
(Modifiche all`articolo 28 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  La   rubrica  dell`articolo  28  del  d.g.p.r.  13/R/2004  e`
sostituita dalla seguente:

   "Mobilita` dei  cacciatori che  hanno optato  per la caccia da
   appostamento fisso".
   
2. Al  comma 1  dell`articolo 28  del d.g.p.r. 13/R/2004, dopo le
parole "da  appostamento fisso"  sono abrogate le seguenti parole
"con richiami vivi."

ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 40 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  Il  comma  2  dell`articolo  40  del  d.p.g.r.  14/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "2. L`anello  dei soggetti  riprodotti  nell`allevamento  deve
   avere il diametro indicato, per ogni specie, dalla commissione
   tecnica nazionale  della FOI  e deve  riportare il  numero  di
   matricola dell`allevatore,  l`anno di  nascita ed il numero di
   individuazione del soggetto."
   
ARTICOLO 6
(Modifica all`articolo 44 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo  44 del  d.p.g.r. 13/R/2004 e`
aggiunto il  seguente:

   "1 bis.  Ogni variazione del numero dei soggetti detenuti deve
   essere comunicata alla provincia entro trenta giorni".
   
ARTICOLO 7
(Sostituzione dell`articolo 49 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  L`articolo  49  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 49
   Protocolli di gestione
   
   1.  I   protocolli  di   gestione  degli  impianti  contengono
   indicazioni di dettaglio, da riportare nelle rispettive schede
   tecniche predisposte   su  modello fornito dall`INFS, relative
   a:
   
   a) denominazione    e    localizzazione    dell`impianto    su
      cartografia in scala 1:25.000;
   b) tipologia  dell`impianto quali  il roccolo,  la bresciana o
      bressana, il  copertone, il paretaio, la prodina;
   c) struttura dell`impianto fisso o mobile;
   d) tipologia   della  rete  quali  tramaglio,  mist-net,  reti
      semplici orizzontali;
   e) dimensioni delle maglie delle reti impiegate;
   f) individuazione  su cartografia  in scala  indicativa  1:100
      delle strutture per la stabulazione degli uccelli catturati
      e degli eventuali alloggiamenti del personale;
   g) indicazione    del  numero  dei  richiami  vivi  utilizzati
      nell`impianto;
   h) lunghezza e larghezza totale delle reti utilizzate in metri
      lineari; nel  caso di  impianti  con  reti  orizzontali  le
      dimensioni sono  calcolate  a  reti  chiuse;  nel  caso  di
      impianti misti  sono indicate separatamente le misure delle
      reti verticali e di quelle orizzontali;
   i) individuazione    del    personale  addetto  alla  gestione
      all`impianto;
   j) indicazione del periodo di attivita` dell`impianto;
   k) eventuali modalita` di controllo da parte della provincia e
      dell`INFS sull`attivita` dell`impianto;
   l) modalita`  di disattivazione  delle  reti  alla  cessazione
      giornaliera dell`attivita`;
   m) inanellamento    alla  rete  degli  uccelli  catturati  con
      fascette di plastica con sigla e numerazione progressiva.
   
ARTICOLO 8
(Modifica all`articolo 50 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo  50 del  d.p.g.r. 13/R/2004 e`
inserito il seguente:

   "1 bis.  Le disposizioni  di cui  al comma  1  possono  essere
   derogate  in   caso  di   specifica  autorizzazione  da  parte
   dell`INFS".
   
ARTICOLO 9
(Sostituzione dell`articolo 51 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  L`articolo  51  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 51
   Modalita` di gestione degli impianti di cattura
   
   1. Il  periodo di  attivita`  negli  impianti  di  cattura  e`
   compreso tra  il 20  settembre e  il 30  novembre. Deroghe  al
   periodo  indicato   possono  essere   concesse  previo  parere
   dell`INFS.
   
   2. L`attivita`  di cattura  si  svolge  da  un`ora  prima  del
   sorgere del  sole al  tramonto. Nelle  ore  notturne  le  reti
   devono essere rese inidonee alla cattura.
   
   3. Gli  operatori addetti  all`impianto devono  controllare le
   reti  almeno  ogni  ora  e  piu`  frequentemente  in  caso  di
   condizioni atmosferiche  avverse; l`operatore puo` chiudere le
   reti qualora  le condizioni  atmosferiche mettano  in pericolo
   l`incolumita` dei soggetti catturati.
   
   4. Gli  operatori devono  tenere nel  casello dell`impianto un
   raccoglitore contenente:
   
   a) il   registro    progressivo  giornaliero  degli  esemplari
      catturati, ceduti o morti;
   b) il  registro  del  riepilogo  giornaliero  degli  esemplari
      catturati nel quale sono annotati gli uccelli catturati con
      indicazione  della  sigla  e  del  numero  riportato  nella
      fascetta di marcatura, gli uccelli catturati deceduti e gli
      uccelli inanellati ricatturati;
   c) il registro personale cessioni;
   d) il registro dei richiami;
   e)  il   modulo  di   segnalazione  di  ricattura  di  uccelli
      inanellati.
   
   5. Nel  caso di  ricattura di uccelli inanellati per lo studio
   delle  migrazioni   l`operatore  dell`impianto  provvede  alla
   lettura della  dicitura riportata sull`anello, riportandola su
   apposito modulo,  che  invia  all`INFS  dandone  notizia  alla
   provincia. Effettuate le rilevazioni i soggetti sono liberati.
   
   6. I  richiami utilizzati  nell`impianto  non  possono  essere
   accecati, mutilati  o legati per le ali. Analoghe prescrizioni
   valgono  per   gli  zimbelli,  il  cui  uso  e`  consentito  a
   condizione che siano semplicemente imbracati.
   
   7. La struttura e la gestione dei locali di stabulazione degli
   uccelli  catturati  devono  essere  idonee  ad  assicurare  le
   necessarie condizioni  igienico-sanitarie quali  ventilazione,
   temperatura, umidita`, pulizia e disinfestazione periodica."
   
ARTICOLO 10
(Sostituzione dell`articolo 58 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  L`articolo  58  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 58
   Appostamenti fissi
   
   1. Costituiscono  appostamento  fisso  di  caccia  tutti  quei
   luoghi destinati  alla  caccia  di  attesa  caratterizzati  da
   un`apposita preparazione del sito e dalle opere, in muratura o
   in altra solida materia saldamente infissa nel terreno.
   
   2. Sono  altresi` considerati  appostamenti fissi  le botti in
   cemento o legno.
   
   3. Gli appostamenti fissi si distinguono in:
   
   a) appostamento  fisso alla minuta selvaggina costituito da un
      capanno di norma collocato a terra;
   b) appostamento  fisso per colombacci costituito da un capanno
      principale collocato  a  terra  o  su  alberi  o  traliccio
      artificiale con lunghezza massima di 15 metri;
   c) appostamento  fisso per  palmipedi e trampolieri costituito
      da  un   capanno  collocato   in  acqua,   in   prossimita`
      dell`acqua, sugli  argini di  uno specchio  d`acqua o prato
      soggetto ad allagamento;
   d) appostamento    fisso  per  trampolieri  costituito  da  un
      capanno su prato soggetto ad allagamento."
   
ARTICOLO 11
(Modifica all`articolo 60 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. Al  comma 3  dell`articolo 60  del d.p.g.r.  13/R/2004 dopo le
parole "Agli appostamenti fissi" sono abrogate le seguenti parole
"con richiami vivi".

ARTICOLO 12
(Sostituzione dell`articolo 61 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  L`articolo  61  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 61
   Distanze dagli appostamenti fissi alla minuta selvaggina
   
   1. Nella  costruzione degli  appostamenti  fissi  alla  minuta
   selvaggina devono essere rispettate le seguenti distanze:
   
   a) 200 metri dagli appostamenti dello stesso tipo;
   b) 200 metri dagli appostamenti fissi per trampolieri;
   c) 200 metri da appostamenti fissi per colombacci;
   d) 400   metri    da  a  ppostamenti  fissi  per  palmipedi  e
      trampolieri."
   
   2. La  provincia, su  richiesta del comitato di gestione degli
   ATC, puo`  modificare fino  a 200  metri la distanza di cui al
   comma 1, lettera d)."
   
ARTICOLO 13
(Sostituzione dell`articolo 62 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  62 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 62
   Distanze dagli appostamenti fissi per colombacci
   
   1. Nella  costruzione degli  appostamenti fissi per colombacci
   devono essere rispettate le seguenti distanze:
   
   a) 200 metri da appostamenti fissi alla minuta selvaggina;
   b) 200 metri da appostamenti fissi per trampolieri;
   c) 400   metri    da    appostamenti  fissi  per  palmipedi  e
      trampolieri;
   d) 700 metri da appostamenti dello stesso tipo.
   
   2.  La  provincia,  su  richiesta  del  comitato  di  gestione
   dell`ATC, puo`,  per la  gestione  di  particolari  territori,
   modificare fino  a 350  metri la  distanza di  cui al comma 1,
   lettera d).
   
   3. Le  province possono  autorizzare l`impianto di due capanni
   complementari compresi  in un  raggio di  35 metri dal capanno
   principale."
   
ARTICOLO 14
(Sostituzione dell`articolo 64 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  64 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 64
   Distanze dagli appostamenti fissi per trampolieri
   
   1. Gli  appostamenti fissi  per trampolieri non possono essere
   collocati a  distanza inferiore a 400 metri da qualsiasi altro
   appostamento fisso."
   
ARTICOLO 15
(Sostituzione dell`articolo 65 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  65 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 65
   Distanze dagli appostamenti temporanei
   
   1. Nella  costruzione degli  appostamenti temporanei si devono
   rispettare le seguenti distanze:
   
   a) 80  metri da  appostamenti dello stesso tipo. La provincia,
      su  richiesta  del  comitato  di  gestione  dell`ATC,  puo`
      ridurre tale distanza fino a 50 metri;
   b) 100  metri da  appostamenti fissi  alla minuta  selvaggina,
      salvo quanto disposto all`articolo 75, comma 1 e 2;
   c) 100  metri da  appostamenti  fissi  ai  trampolieri,  salvo
      quanto disposto all`articolo 75, comma 1 e 2;
   d) 100 metri da appostamenti fissi per colombacci; nel caso in
      cui   nell`appostamento   temporaneo   vengano   utilizzati
      volantini o  richiami vivi  per la caccia al colombaccio la
      distanza e`  di 200 metri;
   e) 400    metri  dagli  appostamenti  fissi  per  palmipedi  e
      trampolieri."
   
ARTICOLO 16
(Sostituzione dell`articolo 68)

1.  L`articolo  68  del  d.p.r.g.  13/R/2004  e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 68
   Autorizzazioni per gli appostamenti fissi
   
   1. Gli  appostamenti fissi  sono  soggetti  ad  autorizzazione
   della provincia.
   
   2. Nella richiesta di autorizzazione deve essere dichiarata la
   disponibilita` dei luoghi in cui si colloca l`appostamento.
   
   3.  Le   province  autorizzano   appostamenti  fissi   di  cui
   all`articolo 58  in numero  non superiore  a quello rilasciato
   nell`annata venatoria 1989/1990.
   
   4. Le province rilasciano prioritariamente l`autorizzazione ai
   cacciatori  che  hanno  optato  per  la  forma  di  caccia  da
   appostamento fisso ai sensi dell`articolo 28, comma 3, lettera
   b) della  l.r. 3/1994  privilegiando gli  ultrasessantenni e i
   disabili.
   
   5. I  cacciatori in  possesso dell`opzione  di caccia  di  cui
   all`articolo 28,  comma  3,  lettera  c)  della  l.r.  3/1994,
   possono   essere   titolari   o   iscritti   nell`elenco   dei
   frequentatori di  un solo  appostamento  fisso  per  tutto  il
   territorio regionale  collocato esclusivamente  nell`  ATC  di
   residenza venatoria o nel secondo ATC.
   
   6. L`autorizzazione all`appostamento fisso deve essere esibita
   al personale  di vigilanza  dal  titolare  o  in  assenza  del
   titolare dai cacciatori presenti nell`appostamento.
   
   7. Il titolare deve esporre all`interno del capanno principale
   e degli eventuali capanni complementari, le tabelle rilasciate
   dalla provincia  recanti la  scritta  "Appostamento  fisso  di
   caccia n....".
   
   8. L`autorizzazione  puo` essere  trasferita dal  titolare  ad
   altra   persona   iscritta   nell`elenco   dei   frequentatori
   dell`appostamento da  almeno due  anni, con  priorita` per gli
   ultrasessantenni e  i disabili,  previa richiesta scritta alla
   provincia competente.
   
   9. Le  disposizioni di  cui al  comma 5  non si applicano alle
   autorizzazioni preesistenti  al momento dell`entrata in vigore
   della legge  regionale  23 febbraio 2005, n.34 (Modifiche alla
   legge regionale 12 gennaio 1994, n.3 - Recepimento della legge
   11 febbraio  1992, n.157  "Norme per la protezione della fauna
   selvatica omeoterma e per il prelievo venatorio) relativamente
   ai soli appostamenti fissi per colombacci."
   
ARTICOLO 17
(Abrogazione dell`articolo 69 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo 69 del d.p.g.r. 13/R/2004  e` abrogato.

ARTICOLO 18
(Abrogazione dell`articolo 70 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo 70 del d.p.g.r. 13/R/2004 e` abrogato.

ARTICOLO 19
(Abrogazione dell`articolo 71 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo 71 del d.p.g.r. 13/R/2004 e` abrogato.

ARTICOLO 20
(Sostituzione dell`articolo 72 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  72 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 72
   Validita` delle autorizzazioni per gli appostamenti fissi
   
   1. L`autorizzazione  per gli  appostamenti fissi e` valida per
   quattro anni dalla data di rilascio ed e` soggetta a convalida
   annuale. Entro  sessanta giorni dalla scadenza della validita`
   l`interessato puo` chiedere il rinnovo dell`autorizzazione.
   
   2. Dopo  il primo  anno di  validita` il  titolare deve, entro
   trenta   giorni    dalla   scadenza    annuale,    convalidare
   l`autorizzazione presso la provincia.
   
   3. Le autorizzazioni per l`appostamento fisso decadono:
   
   a) in  caso di  modificazione abusiva  della dislocazione  del
      capanno autorizzato;
   b) in  caso  di  dichiarazioni  mendaci  in  ordine  a  quanto
      previsto all`articolo 68;
   c) in caso di mancata convalida annuale.
   
   4.  In   caso  di   decadenza  le   successive  richieste   di
   autorizzazione devono  essere considerate  a tutti gli effetti
   come nuove autorizzazioni."
   
ARTICOLO 21
(Modifica all`articolo 73 del d.pg.r 13/R/2004)

1.  Il   comma  1  dell`articolo  73  del  d.p.g.r  13/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "1.  Le   richieste  di   nuove  collocazioni   o   di   nuove
   autorizzazioni devono  essere presentate  alla  provincia  nel
   periodo compreso tra il 1 ed il 28 febbraio di ogni anno."
   
ARTICOLO 22
(Sostituzione dell`articolo 75 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  75 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 75
   Distanze per la caccia vagante e il recupero dei capi feriti
   
   1. Nel  raggio  di  200  metri  da  appostamenti  alla  minuta
   selvaggina o  per trampolieri il cui titolare abbia optato per
   la forma di caccia di cui all`articolo 28, comma 3, lettera b)
   della l.r.  3/1994, e`  vietata, nel periodo di utilizzazione,
   la caccia  in forma  vagante alla selvaggina migratoria, fatta
   eccezione per la beccaccia.
   
   2. Il  divieto di  cui al  comma 1  e` operante in presenza di
   tabelle poste dal titolare dell`appostamento conformi a quanto
   previsto all`articolo 26 della l.r. 3/1994.
   
   3. I  titolari di  autorizzazione di  appostamento fisso  alla
   minuta selvaggina  o per  trampolieri e  i cacciatori  da  lui
   autorizzati all`uso dello stesso possono procedere al recupero
   degli animali  feriti con l`uso del fucile per un raggio di 50
   metri dal capanno, purche` si tratti comunque di aree soggetta
   a caccia programmata.
   
   4. La  caccia vagante e l`allenamento dei cani sono vietati ad
   una distanza inferiore a 50 metri dagli argini di contenimento
   dei laghi artificiali ovvero 100 metri dal centro del capanno,
   dagli appostamenti per palmipedi e trampolieri il cui titolare
   abbia optato per la per la forma di caccia di cui all`articolo
   28, comma 3, lettera b) della l.r. 3/1994. E` vietato altresi`
   l`abbattimento  di   selvaggina  stanziale   in  tutta  l`area
   interessata dall`appostamento.
   
   5. Il  divieto di  cui al  comma 4  e` operante in presenza di
   tabelle  poste   dal  titolare   conformi  a  quanto  previsto
   dall`articolo 26 della l.r. 3/1994.
   
   6. I  titolari  di  autorizzazione  di  appostamento  fisso  a
   palmipedi e  trampolieri e  i cacciatori  da  lui  autorizzati
   all`uso  dello  stesso  possono  procedere  all`interno  della
   superficie  allagata  e  lungo  il  perimetro  dell`argine  di
   contenimento dei  laghi artificiali  al recupero degli animali
   feriti con l`uso del fucile."
   
ARTICOLO 23
(Sostituzione dell`articolo 76 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  76 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 76
   Accesso all`interno degli appostamenti fissi
   
   1. Il  titolare  dell`autorizzazione  per  appostamento  fisso
   comunica alla provincia competente per territorio l`elenco dei
   frequentatori dell`appostamento.
   
   2. Oltre  che ai  cacciatori inseriti  nell`elenco di  cui  al
   comma 1,  il titolare  di  autorizzazione  per  l`appostamento
   fisso puo`  consentire l`utilizzazione  dell`impianto anche  a
   cacciatori non  inseriti nell`elenco  suddetto. In assenza del
   titolare, i cacciatori presenti nell`appostamento devono avere
   il consenso scritto alla frequentazione.
   
   3. L`accesso  con armi  proprie da  caccia  all`interno  degli
   appostamenti fissi di cui all`articolo 58, comma 3, lettere a)
   e d)  e` consentito al titolare, agli iscritti nell`elenco dei
   frequentatori e,  solo in  presenza  del  titolare,  ad  altri
   cacciatori che  hanno optato  per la  forma di  caccia di  cui
   all`articolo 28, comma 3, lettera c).
   
   4. I  cacciatori che hanno fatto l`opzione di cui all`articolo
   28, comma  3, lettera  b) della l.r. 3/1994 possono accedere a
   tutti gli appostamenti di cui all`articolo 58."
   
ARTICOLO 24
(Sostituzione dell`articolo 77 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. L`articolo  77 del  d.p.g.r.  13/R/2004    e`  sostituito  dal
seguente:

   "Art. 77
   Uso di richiami negli appostamenti
   
   1. Negli  appostamenti fissi  il cui titolare abbia optato per
   la forma di caccia di cui all`articolo 28, comma 3, lettera b)
   della l.r.  3/1994, non  possono essere complessivamente usati
   piu` di  quaranta uccelli,  con il limite di non piu` di dieci
   uccelli di cattura per ciascuna specie.
   
   2. Negli  appostamenti fissi  il cui titolare abbia optato per
   la forma di caccia di cui all`articolo 28, comma 3, lettera c)
   della l.r.  3/1994 e negli appostamenti temporanei non possono
   essere complessivamente usati piu` di quindici uccelli, di cui
   non piu` di dieci uccelli di cattura.
   
   3. Negli appostamenti fissi possono essere utilizzati, incluse
   le forme domestiche, solo i richiami specifici della tipologia
   di riferimento  fatta eccezione per gli appostamenti fissi per
   trampolieri e palmipedi e trampolieri nei quali possono essere
   usati anche richiami vivi appartenenti alla specie allodola.
   
   4.  Gli   uccelli  di  allevamento  appartenenti  alle  specie
   acquatiche possono  rimanere  nelle  voliere  di  mantenimento
   interne all`impianto anche in ore notturne, purche` le voliere
   siano collocate  con un  lato sull`argine  o  a  distanza  non
   superiore a  10 metri dallo stesso; il lato della voliera piu`
   lontano dall`argine  non puo` essere a distanza superiore a 30
   metri dall`argine stesso. In caso di piu` capanni autorizzati,
   gli uccelli  consentiti possono  essere detenuti  in  un`unica
   voliera.
   
   5. Negli appostamenti fissi per palmipedi e trampolieri il cui
   titolare abbia  optato ai  sensi dell`articolo  28,  comma  3,
   lettera c),  della l.r.   3/1994,  i richiami vivi non possono
   superare le quindici unita` per l`intero impianto."
   
ARTICOLO 25
(Modifiche all`articolo 83 del d.p.g.r 13/R/2005)

1.  Il   comma  5  dell`articolo  83  del  d.p.g.r  13/R/2005  e`
sostituito dal seguente:

   "5. A partire dalla stagione venatoria 2006/2007 nei distretti
   che  non   hanno  raggiunto   la  densita`  fissata  ai  sensi
   dell`articolo 80, commi 3, 4 e 5 per la specie cinghiale, sono
   revocate le  assegnazioni alle squadre. La provincia organizza
   interventi di contenimento della specie fino al raggiungimento
   della densita` fissata."
   
ARTICOLO 26
(Modifiche all`articolo 84 del d.p.g.r 13/R/2005)

1. Dopo  il comma  3 dell`articolo  84 del  d.p.g.r 13/R/2005  e`
inserito il seguente:

   "3 bis.  I cervidi  e i  bovidi  abbattuti  all`interno  delle
   aziende  faunistico-venatorie   devono  essere   registrati  e
   bollati con contrassegni numerati."
   
ARTICOLO 27
(Modifiche all`articolo 85 del d.p.g.r 13/R/2004)

1. Dopo  il comma  6 dell`articolo  85 del  d.p.g.r 13/R/2004  e`
inserito il seguente:

   "6 bis.  Per l`attuazione  degli interventi di controllo delle
   popolazioni  di   ungulati,  qualora   la  provincia   intenda
   avvalersi dei  soggetti di cui all`articolo 37, comma 4, della
   l.r 3/1994  deve autorizzare  in via  prioritaria i cacciatori
   che hanno  optato ai  sensi dell`articolo 28, comma 3, lettera
   d) della l.r. 3/1994."
   
ARTICOLO 28
(Modifiche all`articolo 87 del d.p.g.r. 13/R/2004)

1.  Il  comma  1  dell`articolo  87  del  d.p.g.r.  13/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "1.  Il   comitato  di   gestione  dell`ATC  per  la  gestione
   faunistico-venatoria degli ungulati si avvale di:
   
   a) cacciatori   di  cervidi  e  bovidi,  muniti  di  attestato
      conseguito presso  la provincia a seguito di superamento di
      esame;
   b) cacciatori di cinghiali in qualita` di:
   
   1) cacciatori  abilitati all`esercizio  venatorio a seguito di
      superamento dell`esame  di cui  all`articolo  29,  comma  7
      della l.r. 3/1994;
   2) cacciatori  iscritti, alla  data del  31 dicembre 1995, nei
      registri provinciali  relativi alle  squadre di  caccia  al
      cinghiale  in   battuta,  anche  se  provenienti  da  altre
      regioni;
   3) cacciatori,  privi dei  requisiti di cui ai numeri 1) e 2),
      in possesso  di attestato  di frequenza,  rilasciato  dalle
      associazioni venatorie,  per la  partecipazione a  corsi di
      formazione  e   specializzazione  relativi  alle  norme  di
      comportamento e  di sicurezza per la caccia al cinghiale in
      battuta;
   
   c) guardiacaccia    di    aziende    faunistico-venatorie    e
      agrituristico venatorie  in possesso  del decreto da almeno
      un anno;
   d) conduttori  di cani  da traccia  abilitati dalla  provincia
      mediante appositi corsi."
   
ARTICOLO 29
(Modifiche all`articolo 90 del d.p.g.r 13/R/2005)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo  90 del  d.p.g.r 13/R/2005  e`
inserito il seguente:

   "1 bis.  I cacciatori  che non  hanno effettuato  l`opzione di
   caccia ai  sensi dell`articolo  28, comma  3 lettera d), della
   l.r. 3/1994  possono iscriversi  ad  un  solo  distretto    ed
   effettuare la  caccia di selezione alle sole specie di cervidi
   e bovidi  in esso gestite secondo le disposizioni provinciali.
   Le  province   possono  prevedere   nei   propri   regolamenti
   iscrizioni a distretti destinati alla gestione del cervo."
   
2.  Il   comma  3  dell`articolo  90  del  d.p.g.r  13/R/2005  e`
sostituito dal seguente:

   "3. Il comitato di gestione dell`ATC assegna ad ogni distretto
   un numero  di cacciatori  iscritti e abilitati, in proporzione
   al numero  dei capi prelevabili privilegiando i cacciatori che
   hanno effettuato l`opzione ai sensi dell`articolo 28, comma 3,
   lettera d) della l.r. 3/1994."
   
ARTICOLO 30
(Modifiche all`articolo 91 del d.p.g.r 13/R/2005)

1.  Il   comma  5  dell`articolo  91  del  d.p.g.r  13/R/2005  e`
sostituito dal seguente:

   "5. Le  battute possono  essere effettuate  con la presenza di
   almeno  diciotto   iscritti  alla  squadra.  A  partire  dalla
   stagione venatoria  2006/2007, nei  distretti dove  non  viene
   realizzato il  piano di  gestione annuale  di cui all`articolo
   83, comma  1, le  squadre sono  composte  da  almeno  sessanta
   iscritti e  il numero  minimo dei partecipanti alle battute e`
   venticinque.  Il   parametro  minimo   di   partecipanti   per
   effettuare le  battute puo`  essere  raggiunto  anche  con  la
   presenza di  cacciatori ospiti in possesso dell`opzione di cui
   all`articolo 28,  comma 3,  lettera d)  della l.r.  3/1994. La
   provincia in caso di mancata collaborazione delle squadre agli
   interventi  di   prevenzione  dei   danni   puo`   sospenderle
   dall`attivita`."
   
2.  Il  comma  11  dell`articolo  91  del  d.p.g.r  13/R/2005  e`
sostituito dal seguente:

   "11. Il comitato di gestione puo` assegnare le aree di battuta
   direttamente alle squadre, previo accordo dei tre quarti della
   media annuale  dei cacciatori  partecipanti alle battute. Ogni
   responsabile della squadra rappresenta il numero medio annuale
   dei  cacciatori   iscritti  alla   squadra  partecipanti  alle
   battute.  A   partire  dalla   stagione  venatoria   2004-2005
   l`assegnazione  diretta   alle   squadre   e`   sospesa,   con
   conseguente assegnazione  fatta  giornalmente  per  sorteggio,
   qualora nel  distretto interessato  non  venga  realizzato  il
   piano di  gestione annuale di cui al comma 5 o nel caso in cui
   le domande  di indennizzo  e l`ammontare complessivo dei danni
   non  siano  diminuiti    rispetto  alla  situazione  dell`anno
   precedente."
   
ARTICOLO 31
(Modifiche all`articolo 92 del d.p.g.r 13/R/2004)

1.  Il   comma  4  dell`articolo  92  del  d.p.g.r  13/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "4. Per  l`attuazione  del  piano,  l`ATC  si  avvale  in  via
   prioritaria dei  cacciatori che  hanno effettuato l`opzione di
   cui all`articolo  28, comma  3, lettera  d) della l.r. 3/1994.
   Puo` inoltre  avvalersi dei cacciatori di selezione e di altri
   cacciatori, anche  in forma  singola,  che  danno  la  propria
   disponibilita` per  le operazioni  di  prevenzione  dei  danni
   mediante la realizzazione di difese passive."
   
2.  Il   comma  6  dell`articolo  92  del  d.p.g.r  13/R/2004  e`
sostituito dal seguente:

   "6. Al  di fuori  della stagione  venatoria la provincia attua
   azioni volte  alla  eliminazione  del  cinghiale,  avvalendosi
   delle figure  previste dall`articolo  37 della  l.r. 3/1994  e
   chiamando a  collaborare, se  del caso, anche cacciatori delle
   squadre operanti  in distretti limitrofi, privilegiando quelli
   che hanno  optato ai  sensi dell`articolo 28, comma 3, lettera
   d) della l.r. 3/1994."
   
ARTICOLO 32
(Modifica della  rubrica del  titolo VII  e del capo I del titolo
VII del d.p.g.r. 13/R/2004)

1. La rubrica del titolo VII del d.p.g.r. 13/R/2004 e` sostituita
dalla seguente:

   "Norme finali e transitorie"
   
2. La rubrica del capo I del titolo VII del d.p.g.r. 13/R/2004 e`
sostituita dalla seguente:

   "Norme finali e transitorie"
   
ARTICOLO 33
(Inserimento dell`articolo 95 bis al d.p.g.r. 13/R/2004)

1. Dopo  l`articolo 95  del d.p.g.r.  13/R/2004  e`  inserito  il
seguente:

   "Art. 95 bis
   Norme transitorie
   
   1.  La   validita`  di   tutte  le   autorizzazioni  per   gli
   appostamenti fissi  senza richiami  vivi in essere all`entrata
   in vigore del presente regolamento cessa il 1 febbraio 2007.
   
   2. Ferme  restando le  distanze esistenti,  entro venti giorni
   dalla data  di pubblicazione  del  presente  regolamento  puo`
   essere richiesta  la variazione  di tipologia  da appostamento
   fisso  alla   minuta  selvaggina   a  appostamento  fisso  per
   trampolieri."
   
   3.  Le   province  possono   rilasciare  l`autorizzazione   di
   appostamento fisso  in deroga all`articolo 73, commi 1 e 2, ai
   cacciatori che  esercitano la  caccia in  via esclusiva di cui
   all`articolo 28, comma 3, lettera c) della l.r. 3/1994, che ne
   facciano richiesta  entro trenta giorni dall`entrata in vigore
   del presente regolamento."


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

Firenze, 29 luglio 2005

Il Vicepresidente
GELLI




CACCIA

