Codice del Commercio. Testo Unico in materia di commercio in sede
fissa, su aree pubbliche, somministrazione di alimenti e bevande,
vendita di  stampa quotidiana  e  periodica  e  distribuzione  di
carburanti.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 01.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

TITOLO I
DISPOSIZIONI GENERALI

CAPO I
Principi generali

ARTICOLO 1
(Oggetto e finalita`)

1.  La   presente  legge  disciplina  l`esercizio  dell`attivita`
commerciale in Toscana.

2.  Ai   fini  della   presente  legge   costituiscono  attivita`
commerciale:

a) il commercio al dettaglio e all`ingrosso in sede fissa;
b) la vendita della stampa quotidiana e periodica;
c) il commercio su aree pubbliche;
d) la somministrazione di alimenti e bevande;
e) la distribuzione dei carburanti;
f) le forme speciali di commercio al dettaglio.

ARTICOLO 2
(Principi e finalita`)

1. L`attivita`  disciplinata dalla  presente legge  si fonda  sul
principio della liberta` di iniziativa economica privata.

2. La  disciplina  della  presente  legge  persegue  le  seguenti
finalita`:

a) la  trasparenza del  mercato, la  concorrenza, la  liberta` di
   impresa e la libera circolazione delle merci;
b) la  tutela dei  consumatori,  con  particolare  riguardo  alla
   trasparenza dell`informazione  sui prezzi,  alla sicurezza dei
   prodotti e alla qualificazione dei consumi;
c) l`efficienza e la modernizzazione della rete distributiva, con
   particolare  riguardo   alla  crescita   qualitativa  ed  alla
   capacita`  competitiva  dei  sistemi  commerciali  naturali  e
   pianificati, anche al fine del contenimento dei prezzi;
d) il  pluralismo e  l`equilibrio tra  le diverse tipologie delle
   strutture distributive  e le  diverse forme  di  vendita,  con
   particolare  riguardo  alla  valorizzazione  del  ruolo  delle
   piccole imprese,  all`evoluzione qualificata  delle  relazioni
   tra attivita`  commerciali, contesti  territoriali  e  filiere
   economiche ed  alla tutela attiva delle botteghe e dei mercati
   di interesse storico, di tradizione e di tipicita`;
e) la  valorizzazione del  lavoro  in  tutte  le  sue  forme,  la
   salvaguardia  e   lo  sviluppo   qualificato  delle  attivita`
   imprenditoriali, con  particolare  riguardo  allo  sviluppo  e
   all`aggiornamento professionale degli operatori;
f) la    salvaguardia  e  lo  sviluppo  qualificato  dei  livelli
   occupazionali,  con   particolare  riguardo  al  rispetto  dei
   contratti collettivi  nazionali  di  lavoro  e  degli  accordi
   integrativi territoriali;
g) la  salvaguardia e  la qualificazione del servizio commerciale
   nelle aree  urbane,  rurali,  montane,  insulari,  costiere  e
   termali, ai  fini di una equilibrata articolazione del sistema
   distributivo nell`intero territorio regionale;
h) la  promozione e  lo  sviluppo  della  concertazione  e  della
   governance  cooperativa   come  metodi   di  relazione   e  di
   collaborazione tra  gli enti  locali, le categorie economiche,
   le  organizzazioni   dei  lavoratori  e  le  associazioni  dei
   consumatori, anche  ai fini della programmazione delle diverse
   articolazioni e  funzioni  del  sistema  distributivo  secondo
   modelli co-evolutivi.

ARTICOLO 3
(Regolamento di attuazione)

1.  Con   regolamento  la   Regione,  entro   centottanta  giorni
dall`entrata in  vigore della  presente legge,  nel rispetto  dei
principi  di   sussidiarieta`,  differenziazione  e  adeguatezza,
stabilisce le norme di attuazione della presente legge.

ARTICOLO 4
(Pianificazione territoriale )

1. Nel  Piano di indirizzo territoriale (PIT) di cui all`articolo
48 della  legge regionale  3 gennaio  2005, n.  1 (Norme  per  il
governo  del  territorio)  la  Regione  stabilisce  con  apposite
prescrizioni i  criteri per  la pianificazione  territoriale  nel
settore commerciale cui le province ed i comuni si conformano nei
loro strumenti di pianificazione.

2. Le  prescrizioni di  cui  al  comma  1  vengono  definite  con
particolare riguardo ai requisiti delle aree di localizzazione ed
agli standard  di qualita`  e di  prestazione delle medie e delle
grandi strutture  di vendita,  tenendo anche  conto degli effetti
d`ambito sovracomunale.

ARTICOLO 5
(Piano regionale dello sviluppo economico)

1. Nel  Piano regionale  dello sviluppo  economico (PRSE)  di cui
alla legge  regionale 20  marzo 2000,  n.  35  (Disciplina  degli
interventi in materia di attivita` produttive) la Regione prevede
interventi  finanziari   a  sostegno   dello  sviluppo   e  della
valorizzazione delle attivita` e dei servizi commerciali.

CAPO II
Funzioni amministrative e organismi associativi

SEZIONE I
Ordinamento delle funzioni amministrative

ARTICOLO 6
(Competenze dei comuni)

1. Nelle  materie oggetto  della presente legge sono conferite ai
comuni  tutte  le  funzioni  amministrative  non  riservate  alla
Regione, alle province o ad altri enti.

ARTICOLO 7
(Competenze delle province)

1. Le  province, nell`ambito  delle funzioni  loro attribuite  in
materia di  formazione professionale, garantiscono, attraverso le
agenzie formative accreditate ai sensi della normativa regionale,
la formazione  professionale  per  l`accesso  alle  attivita`  di
vendita nel settore merceologico alimentare e di somministrazione
di alimenti  e bevande,   l`aggiornamento  e la  riqualificazione
degli  operatori del  commercio.

ARTICOLO 8
(Esercizio di funzioni da parte delle Camere di commercio)

1. Per  l`esercizio delle  funzioni e  dei compiti previsti dalla
presente legge,  Regione, province  e  comuni  possono  avvalersi
delle Camere  di commercio,  industria, artigianato e agricoltura
(CCIAA), sulla base di apposite convenzioni.

SEZIONE II
Semplificazione amministrativa

ARTICOLO 9
(Sportello unico per le attivita` produttive)

1. Nei  comuni in  cui e` istituito e operante lo sportello unico
per le  attivita` produttive  di cui  al decreto  del  Presidente
della Repubblica  20 ottobre  1998, n.  447 (Regolamento  recante
norme di  semplificazione dei  procedimenti di autorizzazione per
la  realizzazione,   l`ampliamento,  la   ristrutturazione  e  la
riconversione di  impianti produttivi,  per l`esecuzione di opere
interne ai  fabbricati, nonche`  per la determinazione delle aree
destinate agli insediamenti produttivi, a norma dell`articolo 20,
comma 8,  della legge  15 marzo  1997,  n.  59),  modificato  dal
decreto del  Presidente della Repubblica 7 dicembre 2000, n. 440,
si puo`  ricorrere allo  stesso per i procedimenti amministrativi
previsti dalla presente legge.

SEZIONE III
Organismi associativi

ARTICOLO 10
(Centri di assistenza tecnica)

1.  Per   sviluppare  processi   di  ammodernamento   della  rete
distributiva,  le   associazioni   di   categoria   del   settore
commerciale  maggiormente   rappresentative  almeno   a   livello
provinciale, anche  congiuntamente ad altri soggetti interessati,
possono istituire  centri di  assistenza  tecnica  alle  imprese,
anche  in   forma  consortile.   Sono  considerate   maggiormente
rappresentative a  livello provinciale  le associazioni presenti,
relativamente al  settore  commercio,  nell`ambito  dei  consigli
provinciali delle CCIAA.

2. I  centri di  assistenza  tecnica  di  cui  al  comma  1  sono
autorizzati dalla Regione all`esercizio delle attivita` di cui al
comma 3.

3. I  centri svolgono,  a  favore  delle  imprese,  attivita`  di
assistenza  tecnica,   di   formazione   e   aggiornamento,   con
particolare riguardo  alla crescita  della capacita`  competitiva
delle piccole  e medie  imprese, alla  certificazione di qualita`
degli esercizi  commerciali, nonche` altre attivita` previste dal
loro statuto.

4. Le  amministrazioni pubbliche  possono avvalersi dei centri di
cui  al  comma  1  allo  scopo  di  facilitare  il  rapporto  tra
amministrazioni pubbliche  e imprese e di realizzare programmi di
attivita` per  la qualificazione  della rete  distributiva  e  lo
sviluppo di  politiche per  la promozione  commerciale e  per  la
tutela dei consumatori.

5. Con  il regolamento di cui all`articolo 3 la Regione definisce
i requisiti e le procedure per il rilascio dell`autorizzazione di
cui al comma 2.

TITOLO II
DISCIPLINA DELL`ATTIVITA` COMMERCIALE

CAPO I
Ambito di applicazione

ARTICOLO 11
(Ambito di applicazione)

1. Le disposizioni del presente titolo si applicano all`attivita`
commerciale come definita dall`articolo 1, comma 2.

2.  Le   disposizioni  contenute   nel  presente  titolo  non  si
applicano:

a) ai  farmacisti e ai direttori di farmacie delle quali i comuni
   assumono l`impianto  e l`esercizio  ai  sensi  della  legge  2
   aprile  1968,   n.  475   (Norme   concernenti   il   servizio
   farmaceutico) da  ultimo modificata  dalla  legge  8  novembre
   1991, n.  362 (Norme  di riordino del settore farmaceutico), e
   dalla l.  362/1991  qualora  vendano  esclusivamente  prodotti
   farmaceutici, specialita`  medicinali,  dispositivi  medici  e
   presidi medico-chirurgici;
b) ai  titolari di  rivendite di  generi  di  monopolio,  qualora
   vendano esclusivamente  generi di  monopolio di cui alla legge
   22 dicembre  1957, n.  1293  (Organizzazione  dei  servizi  di
   distribuzione e  vendita dei  generi di  monopolio) da  ultimo
   modificata dal  decreto del  Presidente  della  Repubblica  15
   dicembre 2003,  n. 385  e  al  decreto  del  Presidente  della
   repubblica 14 ottobre 1958, 1074 (Approvazione del regolamento
   di esecuzione,  della  L.  22  dicembre  1957,  n.1293,  sulla
   organizzazione dei  servizi di  distribuzione  e  vendita  dei
   generi di monopolio) da ultimo modificato dal d.p.r 385/2003;
c) agli  imprenditori agricoli  che  esercitano  la  vendita  dei
   propri  prodotti   ai  sensi   dell`articolo  4   del  decreto
   legislativo  18   maggio  2001,   n.   228   (Orientamento   e
   modernizzazione del  settore agricolo, a norma dell`articolo 7
   della  legge   5  marzo   2001,  n.  57),  salvo  che  per  le
   disposizioni relative  alla concessione  dei posteggi  nonche`
   per la  sostituzione nell`esercizio  dell`attivita` di vendita
   di cui all`articolo 39;
d) alle  attivita` disciplinate  dalla legge  regionale 23 giugno
   2003, n.  30 (Disciplina  delle  attivita`  agrituristiche  in
   Toscana) modificata  dalla legge  regionale  28  maggio  2004,
   n.27;
e) alle  attivita` disciplinate  dalla legge  regionale 23  marzo
   2000, n.  42 (Testo  Unico delle leggi regionali in materia di
   turismo), limitatamente  alla somministrazione  di alimenti  e
   bevande alle  persone alloggiate,  ai loro  ospiti ed a coloro
   che sono  ospitati nella  struttura ricettiva  in occasione di
   manifestazioni e convegni organizzati;
f) agli artigiani iscritti nell`albo di cui all`articolo 5, comma
   1, della  legge  8  agosto  1985,  n.  443  (Legge-quadro  per
   l`artigianato), modificato  dall`articolo  13  della  legge  5
   marzo 2001,  n. 57,  per la vendita nei locali di produzione o
   nei locali  a questi adiacenti dei beni di produzione propria,
   ovvero per  la fornitura  al committente  dei  beni  necessari
   all`esecuzione delle opere o alla prestazione del servizio;
g) agli  industriali, per  la vendita  nei locali di produzione o
   nei locali  a questi  adiacenti dei  beni  da  essi  prodotti,
   purche` i  locali di  vendita non superino le dimensioni di un
   esercizio di vicinato;
h) ai  pescatori e  alle cooperative  di  pescatori,  nonche`  ai
   cacciatori, singoli  o associati,  che vendano al pubblico, al
   dettaglio, la  cacciagione e  i  prodotti  ittici  provenienti
   esclusivamente dall`esercizio  della loro attivita` e a coloro
   che esercitano  la vendita dei prodotti da essi direttamente e
   legalmente  raccolti   su  terreni   soggetti  ad  usi  civici
   nell`esercizio dei  diritti di  erbatico, di  fungatico  e  di
   diritti similari;
i) a  chi venda o esponga per la vendita le proprie opere d`arte,
   nonche` dell`ingegno a carattere creativo, comprese le proprie
   pubblicazioni di  natura scientifica o informativa, realizzate
   anche mediante supporto informatico;
j) alla  vendita dei  beni del  fallimento  effettuata  ai  sensi
   dell`articolo  106  delle  disposizioni  approvate  con  regio
   decreto 16  marzo 1942, n. 267 (Disciplina del fallimento, del
   concordato  preventivo,   dell`amministrazione  controllata  e
   della liquidazione coatta amministrativa);
k) all`attivita`  di vendita  effettuata durante  il  periodo  di
   svolgimento  delle   fiere  campionarie   e  delle  mostre  di
   prodotti, all`uopo  autorizzate, nei confronti dei visitatori,
   purche` riguardi  le sole merci oggetto delle manifestazioni e
   non duri  oltre il periodo di svolgimento delle manifestazioni
   stesse;
l) agli enti pubblici ovvero alle persone giuridiche private alle
   quali partecipano  lo Stato  o enti  territoriali che  vendano
   pubblicazioni o altro materiale informativo, anche su supporto
   informatico, di  propria o  altrui  elaborazione,  concernenti
   l`oggetto della loro attivita`;
m) alle    attivita`    di    somministrazione  svolte  in  forma
   completamente gratuita,  come assaggio di alimenti e bevande a
   fini promozionali;
n) alle  attivita` di vendita della stampa quotidiana e periodica
   non soggette ad autorizzazione di cui all`articolo 26.

ARTICOLO 12
(Settori merceologici di attivita`)

1.  Ai   sensi  della   presente  legge  l`attivita`  commerciale
all`ingrosso  e   al  dettaglio   puo`  essere   esercitata   con
riferimento ai settori merceologici alimentare e non alimentare.

2.  I   soggetti  titolari   di  autorizzazione  per  l`esercizio
dell`attivita` di  vendita dei prodotti appartenenti alle tabelle
merceologiche di  cui all`allegato  5 al  decreto ministeriale  4
agosto 1988,  n. 375  (Norme di  esecuzione della legge 11 giugno
1971, n.  426, sulla  disciplina del commercio), e all`articolo 2
del decreto ministeriale 16 settembre 1996, n. 561 hanno titolo a
porre  in   vendita  tutti   i  prodotti   relativi  al   settore
merceologico  corrispondente,   fatto  salvo   il  rispetto   dei
requisiti igienico-sanitari  e ad  ottenere che  l`autorizzazione
sia modificata  d`ufficio con l`indicazione del settore medesimo,
ad eccezione  dei soggetti  in possesso  delle  tabelle  speciali
riservate ai  titolari di farmacie di cui all`allegato 9 del d.m.
375/1988,  nonche`  quelle  riservate  ai  soggetti  titolari  di
rivendite di  generi di  monopolio  di  cui  all`articolo  1  del
decreto ministeriale 17 settembre 1996, n. 561.

3. I  soggetti titolari  della licenza di esercizio dell`impianto
di distribuzione  di carburanti,  rilasciata  dall`Agenzia  delle
Dogane, in possesso della tabella riservata di cui all`articolo 1
del d.m.  561/1996, hanno  titolo a  porre  in  vendita  tutti  i
prodotti  relativi  al  settore  merceologico  alimentare  e  non
alimentare.  La   vendita  dei   prodotti  relativi   al  settore
merceologico alimentare  e` svolta  nel  rispetto  dei  requisiti
igienico-sanitari.

4. I  punti vendita  esclusivi di  quotidiani e  periodici di cui
all`articolo 23,  comma 1,  lettera a),  hanno titolo  a porre in
vendita tutti  i prodotti  relativi al  settore merceologico  non
alimentare.

CAPO II
Requisiti per l`esercizio delle attivita` commerciali

ARTICOLO 13
(Requisiti di onorabilita`)

1. Non possono esercitare l`attivita` commerciale:

a) coloro  che sono  stati dichiarati  falliti, salvo che abbiano
   ottenuto la riabilitazione;
b) coloro    che  sono  stati  dichiarati  delinquenti  abituali,
   professionali o  per tendenza,  salvo che  abbiano ottenuto la
   riabilitazione;
c) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in giudicato,
   una condanna  a pena  detentiva non  inferiore a  tre anni per
   delitto non colposo;
d) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in giudicato,
   una condanna  a pena  detentiva per  uno dei delitti di cui al
   libro II,  titolo VIII,  capo II del codice penale, ovvero per
   ricettazione, riciclaggio,  insolvenza fraudolenta, bancarotta
   fraudolenta, usura, rapina, delitti contro la persona commessi
   con violenza, estorsione;
e) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in giudicato,
   una condanna  per reati contro l`igiene e la sanita` pubblica,
   compresi i  delitti di cui al libro II, titolo VI, capo II del
   codice penale;
f) coloro che hanno riportato, con sentenza passata in giudicato,
   due o  piu` condanne,  nel quinquennio  precedente  all`inizio
   dell`esercizio dell`attivita`,  per  delitti  di  frode  nella
   preparazione o nel commercio degli alimenti, previsti da leggi
   speciali;
g) coloro  che sono sottoposti ad una delle misure di prevenzione
   di cui  alla legge  27 dicembre  1956, n.  1423  (  Misure  di
   prevenzione nei  confronti delle  persone  pericolose  per  la
   sicurezza e  per la  pubblica moralita`)  da ultimo modificata
   dalla legge 26 marzo 2001, n. 128 o nei cui confronti e` stata
   applicata una  delle misure  previste dalla  legge  31  maggio
   1965,  n.   575  (Disposizioni  contro  la  mafia)  da  ultimo
   modificata dalla  legge 11  agosto 2003,  n. 228  ovvero  sono
   sottoposti a misure di sicurezza.

2. Non  possono esercitare  l`attivita`  di  somministrazione  di
alimenti e  bevande coloro che si trovano nelle condizioni di cui
al comma  1 o hanno riportato, con sentenza passata in giudicato,
una condanna  per reati  contro la  moralita` pubblica  e il buon
costume, per  delitti commessi in stato di ubriachezza o in stato
di intossicazione  da  stupefacenti,  per  reati  concernenti  la
prevenzione   dell`alcolismo,    le   sostanze   stupefacenti   o
psicotrope, il  gioco d`azzardo,  le scommesse  clandestine,  per
infrazioni alle norme sui giochi.

3.  Non   possono  esercitare  l`attivita`  di  distribuzione  di
carburanti coloro che si trovano nelle condizioni di cui al comma
1 o  hanno riportato,  con sentenza  passata  in  giudicato,  una
condanna per  il delitto  previsto dall`articolo  472 del  codice
penale.

4. Il  divieto di esercizio dell`attivita`, ai sensi del comma 1,
lettere c),  d), e),  f), nonche`  dei commi  2 e  3 del presente
articolo permane per la durata di tre anni a decorrere dal giorno
in cui  la pena e` stata scontata. Qualora la pena si sia estinta
in altro  modo, il  termine di  tre anni  decorre dal  giorno del
passaggio in giudicato della sentenza.

5. Qualora  sia stata  concessa la sospensione condizionale della
pena, non si applica il divieto di esercizio dell`attivita`.

6. In  caso di  societa`, associazioni  o organismi collettivi, i
requisiti di  cui ai  commi 1,  2 e 3 devono essere posseduti dal
legale rappresentante,  da altra  persona preposta  all`attivita`
commerciale e  da tutti  i soggetti  individuati dall`articolo 2,
comma 3,  del decreto  del Presidente  della Repubblica  3 giugno
1998, n.  252 (Regolamento  recante norme  per la semplificazione
dei procedimenti relativi al rilascio delle comunicazioni e delle
informazioni antimafia).

ARTICOLO 14
(Requisiti professionali)

1. L`esercizio,  in qualsiasi  forma, di un`attivita` commerciale
relativa  al   settore  merceologico   alimentare   ovvero   alla
somministrazione di  alimenti e  bevande, anche se effettuata nei
confronti di  una cerchia determinata di persone, e` consentito a
chi e` in possesso di uno dei seguenti requisiti professionali:

a) relativamente  all`esercizio  dell`attivita`  di  vendita  nel
   settore alimentare:

   1) avere    frequentato    con  esito  positivo  un  corso  di
      formazione  professionale  per  il  commercio  relativo  al
      settore merceologico  alimentare, come  disciplinato  dalla
      vigente normativa  delle Regioni  e delle Province autonome
      di Trento e Bolzano;
   2) avere    esercitato    in  proprio,  per  almeno  due  anni
      nell`ultimo    quinquennio,    l`attivita`    di    vendita
      all`ingrosso o al dettaglio di prodotti alimentari, o avere
      prestato la  propria opera, per almeno due anni nell`ultimo
      quinquennio,  presso   imprese  esercenti  l`attivita`  nel
      settore alimentare,  in qualita`  di dipendente qualificato
      addetto    alla     vendita,    alla     preparazione     o
      all`amministrazione o  in qualita`  di socio  lavoratore di
      cooperativa o,  se trattasi  di coniuge,  parente o affine,
      entro il  terzo grado  dell`imprenditore,  in  qualita`  di
      coadiutore    familiare,     comprovata     dall`iscrizione
      all`Istituto nazionale per la previdenza sociale (INPS);
   3) essere  stato iscritto  al registro  esercenti il commercio
      (REC) di  cui alla legge 11 giugno 1971, n. 426 (Disciplina
      del commercio), per uno dei gruppi merceologici individuati
      dalle lettere  a), b)  e c)  dell`articolo 12, comma 2, del
      d.m. 375/1988,  salvo cancellazione  dal medesimo registro,
      volontaria o per perdita dei requisiti;
   
b) relativamente      all`esercizio        dell`attivita`      di
   somministrazione:

   1) avere    frequentato    con  esito  positivo  un  corso  di
      formazione professionale  relativo alla somministrazione di
      alimenti  e   bevande,  come   disciplinato  dalla  vigente
      normativa delle Regioni e delle Province autonome di Trento
      e Bolzano;
   2) avere    esercitato    in  proprio,  per  almeno  due  anni
      nell`ultimo quinquennio, l`attivita` di somministrazione di
      alimenti e  bevande o  avere prestato la propria opera, per
      almeno due  anni nell`ultimo  quinquennio,  presso  imprese
      esercenti l`attivita` nel settore della somministrazione di
      alimenti e  bevande, in  qualita` di dipendente qualificato
      addetto alla  somministrazione o  all`amministrazione o  in
      qualita` di  socio lavoratore di cooperativa o, se trattasi
      di  coniuge,   parente  o  affine,  entro  il  terzo  grado
      dell`imprenditore, in  qualita`  di  coadiutore  familiare,
      comprovata dall`iscrizione all`INPS;
   3) essere  stato iscritto  al REC di cui alla l. 426/1971, per
      attivita` di  somministrazione al  pubblico di  alimenti  e
      bevande o  alla sezione  speciale del medesimo registro per
      la gestione  di impresa  turistica, salvo cancellazione dal
      medesimo registro, volontaria o per perdita dei requisiti.
   
2. Ove  l`attivita` di commercio relativa al settore merceologico
alimentare ovvero  della somministrazione  di alimenti  e bevande
sia svolta  da societa`,  associazioni o organismi collettivi, il
possesso dei  requisiti di  cui  al  comma  1  e`  richiesto  con
riferimento  al   legale  rappresentante   o  ad   altra  persona
specificamente preposta all`attivita` commerciale.

3. I  requisiti professionali  di cui  al presente  articolo sono
riconosciuti ai  soggetti residenti  in altre  regioni italiane o
nelle province  autonome di Trento e Bolzano, purche` in possesso
dei requisiti  richiesti dalla  regione o  provincia autonoma  di
residenza.

4.  Con   il  regolamento  di  cui  all`articolo  3,  la  Regione
definisce:

a) le  modalita` di  organizzazione, la  durata e  le materie dei
   corsi professionali di cui al comma 1, lettera a), numero 1) e
   lettera b),  numero  1),  garantendone  l`effettuazione  anche
   tramite rapporti  convenzionali con  soggetti idonei.  A  tale
   fine,  sono  considerate  in  via  prioritaria  le  camere  di
   commercio, le  organizzazioni  imprenditoriali  del  commercio
   piu` rappresentative e gli enti da queste costituiti;
b) le  modalita` di  organizzazione,  la  durata  e  le  materie,
   oggetto di  corsi di  aggiornamento finalizzati  ad elevare il
   livello  professionale   o  riqualificare   gli  operatori  in
   attivita`,  prevedendo   forme  di   incentivazione   per   la
   partecipazione ai corsi da parte degli operatori delle piccole
   e medie imprese del settore commerciale.

CAPO III
Commercio in sede fissa

ARTICOLO 15
(Definizioni)

1. Ai  fini dell`applicazione  delle disposizioni  contenute  nel
presente capo si intendono:

a) per  commercio all`ingrosso,  l`attivita` svolta  da  chiunque
   professionalmente acquista merci in nome e per conto proprio e
   le rivende ad altri commercianti, all`ingrosso o al dettaglio,
   o ad  utilizzatori professionali,  o ad  altri utilizzatori in
   grande;
b) per  commercio al  dettaglio, l`attivita`  svolta da  chiunque
   professionalmente acquista merci in nome e per conto proprio e
   le rivende,  su aree  private in  sede fissa  o mediante altre
   forme di distribuzione, direttamente al consumatore finale;
c) per  superficie di vendita di un esercizio commerciale, l`area
   destinata alla  vendita, compresa  quella occupata  da banchi,
   scaffalature e  simili. Non  costituisce superficie di vendita
   quella destinata a magazzini, depositi, locali di lavorazione,
   uffici, servizi e spazi collocati oltre le casse;
d) per esercizi di vicinato, quelli aventi superficie di vendita:

   1) non    superiore  a  150  metri  quadrati  nei  comuni  con
      popolazione residente fino a diecimila abitanti;
   2) non    superiore  a  250  metri  quadrati  nei  comuni  con
      popolazione residente superiore a diecimila abitanti;
   
e) per medie strutture di vendita, gli esercizi aventi superficie
   di vendita  superiore a quella degli esercizi di vicinato, nei
   limiti stabiliti  dal regolamento,  ai sensi dell`articolo 22,
   comma 1, lettera h);
f) per   grandi    strutture  di  vendita,  gli  esercizi  aventi
   superficie  di   vendita  superiore   a  quella   delle  medie
   strutture, nei  limiti stabiliti  dal  regolamento,  ai  sensi
   dell`articolo 22, comma 1, lettera h);
g) per  centro commerciale,  una media  o una grande struttura di
   vendita nella quale piu` esercizi commerciali sono inseriti in
   una struttura  a  destinazione  specifica  e  usufruiscono  di
   infrastrutture   comuni    e   spazi   di   servizio   gestiti
   unitariamente.  Per   superficie  di   vendita  di  un  centro
   commerciale si  intende quella  risultante dalla  somma  delle
   superfici di  vendita degli esercizi di commercio al dettaglio
   in esso presenti.

ARTICOLO 16
(Commercio al dettaglio negli esercizi di vicinato)

1. L`apertura,  il trasferimento  di sede  e l`ampliamento  della
superficie di  vendita fino  ai limiti  di cui  all`articolo  15,
comma 1,  lettera d), di un esercizio di vicinato sono soggetti a
previa denuncia  di inizio  di attivita`, ai sensi degli articoli
58 e 59 della legge regionale 20 gennaio 1995, n. 9 (Disposizioni
in materia di procedimento amministrativo e accesso agli atti) da
ultimo modificata  dalla legge regionale 3 agosto 2000, n. 63, al
comune competente  per territorio  e  possono  essere  effettuati
dalla data di ricevimento della denuncia.

2.  L`attivita`   di  vendita  e`  esercitata  nel  rispetto  dei
regolamenti locali  di  polizia  urbana,  annonaria  e  igienico-
sanitaria, dei  regolamenti edilizi  e delle norme urbanistiche e
di sicurezza nonche` di quelle relative alle destinazioni d`uso.

3. Negli esercizi di vicinato abilitati alla vendita dei prodotti
alimentari  e`  consentito  il  consumo  immediato  dei  medesimi
prodotti,  a   condizione  che   siano  esclusi  il  servizio  di
somministrazione  e   le  attrezzature   ad   esso   direttamente
finalizzate.

ARTICOLO 17
(Commercio al dettaglio nelle medie strutture di vendita)

1. L`apertura,  il trasferimento  di  sede,  l`ampliamento  della
superficie di  vendita fino  ai limiti  di cui  all`articolo  15,
comma 1,  lettera e) e la modifica, quantitativa o qualitativa di
settore merceologico  di una  media  struttura  di  vendita  sono
soggetti ad  autorizzazione rilasciata  dal comune competente per
territorio.

2. Previa concertazione con le organizzazioni imprenditoriali del
commercio,  le   organizzazioni  sindacali   dei  lavoratori,  le
associazioni dei consumatori e le altre parti sociali interessate
individuate dal  comune, maggiormente  rappresentative, il comune
sulla base  degli indirizzi  di cui  all`articolo  22,  comma  1,
lettera i),  definisce la  programmazione,  le  condizioni  ed  i
criteri per il rilascio delle autorizzazioni di cui al comma 1.

3. Il  comune stabilisce  il termine,  comunque non  superiore ai
novanta giorni  dalla data  di ricevimento,  entro  il  quale  le
domande di  autorizzazione devono  ritenersi accolte  qualora non
venga  comunicato   il  provvedimento   di  diniego   nonche`  la
correlazione  dei  procedimenti  di  rilascio  della  concessione
edilizia inerente  l`immobile e  dell`autorizzazione  di  cui  al
comma 1, prevedendone la contestualita`.

4.  L`attivita`   di  vendita  e`  esercitata  nel  rispetto  dei
regolamenti locali  di  polizia  urbana,  annonaria  e  igienico-
sanitaria, dei regolamenti edilizi, delle norme urbanistiche e di
sicurezza nonche` di quelle relative alle destinazioni d`uso.

ARTICOLO 18
(Commercio al dettaglio nelle grandi strutture di vendita)

1. L`apertura,  il trasferimento  di  sede,  l`ampliamento  della
superficie e  la modifica, quantitativa o qualitativa, di settore
merceologico di  una grande struttura di vendita sono soggetti ad
autorizzazione rilasciata  dal comune  competente per  territorio
secondo le procedure di cui ai commi 2, 3, 4 e 5.

2. La domanda di rilascio dell`autorizzazione e` esaminata da una
conferenza di  servizi  indetta  dal  comune  e  composta  da  un
rappresentante della Regione, un rappresentante della provincia e
un rappresentante del comune.

3. La conferenza di servizi di cui al comma 2 decide in base alla
conformita` dell`insediamento  ai criteri di cui agli articoli 4,
comma 1 e 22, comma 1, lettera i).

4. Alle  riunioni della  conferenza di  servizi, svolte in seduta
pubblica, partecipano  a  titolo  consultivo  rappresentanti  dei
comuni  contermini,   delle  organizzazioni  imprenditoriali  del
commercio, delle  organizzazioni sindacali  dei lavoratori, delle
associazioni  dei   consumatori  e   delle  altre  parti  sociali
interessate individuate  dal comune, maggiormente rappresentative
in relazione  al bacino  d`utenza interessato  dall`insediamento.
Ove il  bacino d`utenza  riguardi anche  parte del  territorio di
altra regione confinante, la conferenza dei servizi richiede alla
stessa un parere non vincolante.

5. Le  deliberazioni della conferenza sono adottate a maggioranza
dei componenti entro novanta giorni dallo svolgimento della prima
riunione.  Il  rilascio  dell`autorizzazione  e`  subordinato  al
parere favorevole del rappresentante della Regione.

6. Il  comune  definisce  la  correlazione  dei  procedimenti  di
rilascio  della   concessione  edilizia   inerenti  l`immobile  e
dell`autorizzazione  di   cui  al   comma  1,   prevedendone   la
contestualita`.

7.  L`attivita`   di  vendita  e`  esercitata  nel  rispetto  dei
regolamenti locali  di  polizia  urbana,  annonaria  e  igienico-
sanitaria, dei regolamenti edilizi, delle norme urbanistiche e di
sicurezza nonche` di quelle relative alle destinazioni d`uso.

ARTICOLO 19
(Centri commerciali)

1. L`apertura,  il trasferimento  di  sede,  l`ampliamento  della
superficie e  la modifica, quantitativa o qualitativa, di settore
merceologico  di   un  centro   commerciale  sono   soggetti   ad
autorizzazione rilasciata dal comune competente per territorio.

2. La  domanda di  autorizzazione puo`  essere presentata  da  un
unico  promotore  o  da  singoli  esercenti,  anche  mediante  un
rappresentante degli stessi.

3. Al  momento della presentazione della domanda il promotore del
centro commerciale  puo` non  essere in  possesso  dei  requisiti
professionali di  cui all`articolo 14, che devono comunque essere
posseduti al momento del rilascio dell`autorizzazione.

4. Le medie e le grandi strutture di vendita presenti all`interno
del  centro   commerciale  sono  autorizzate  con  autonomi  atti
contestuali o  successivi; gli esercizi di vicinato sono soggetti
alla denuncia  di inizio  di attivita`  di cui  all`articolo  16,
comma 1.

5. L`intestazione  dell`autorizzazione ad altro soggetto, diverso
dal promotore originario, non configura subingresso.

6.  Il   comune  puo`  regolare  uniformemente  gli  orari  delle
attivita` presenti all`interno del centro commerciale.

ARTICOLO 20
(Empori polifunzionali)

1.  Nelle   zone  montane   e  insulari   nonche`  negli   ambiti
territoriali, urbani  ed extraurbani, con popolazione inferiore a
tremila  abitanti   individuati  dal  comune  ed  interessati  da
fenomeni di  rarefazione del  sistema distributivo e dei servizi,
gli esercizi  di vicinato e le medie strutture di vendita possono
svolgere in  un solo  esercizio,  detto  emporio  polifunzionale,
oltre all`attivita`  commerciale, altri  servizi di interesse per
la  collettivita`,  eventualmente  in  convenzione  con  soggetti
pubblici  o   privati,  secondo  le  modalita`  e  le  condizioni
stabilite dal comune.

ARTICOLO 21
(Vendita all`ingrosso)

1. Il  commercio all`ingrosso,  ivi compreso  quello relativo  ai
prodotti ortofrutticoli, carnei ed ittici, puo` essere esercitato
previa verifica  dei requisiti  di cui  agli  articoli  13  e  14
effettuata al  momento dell`iscrizione  al registro delle imprese
presso la CCIAA competente.

2.  E`   vietato  l`esercizio   congiunto  nello   stesso  locale
dell`attivita` di vendita all`ingrosso e al dettaglio.

3. Il divieto di cui al comma 2 non si applica per la vendita dei
seguenti prodotti:

a) macchine,  attrezzature e  articoli tecnici per l`agricoltura,
   l`industria, il commercio e l`artigianato;
b) materiale elettrico;
c) colori e vernici, carte da parati;
d) ferramenta ed utensileria;
e) articoli per impianti idraulici, a gas ed igienici;
f) articoli per riscaldamento;
g) strumenti scientifici e di misura;
h) macchine per ufficio;
i) auto-moto-cicli e relativi accessori e parti di ricambio;
j) combustibili;
k) materiali per l`edilizia;
l) legnami.

ARTICOLO 22
(Regolamento regionale)

1.  Con   il  regolamento   di  cui  all`articolo  3  la  Regione
stabilisce, in particolare:

a) il  contenuto della  denuncia di  inizio di  attivita` di  cui
   all`articolo 16, comma 1;
b) il  contenuto della  domanda di  autorizzazione  di  cui  agli
   articoli 17, comma 1 e 18, comma 1;
c) le  norme sul procedimento per il rilascio dell`autorizzazione
   alle grandi strutture di vendita;
d) i  criteri di priorita` per il rilascio dell`autorizzazione di
   cui all`articolo 17, comma 1;
e) le  condizioni ed  i criteri  di  priorita`  per  il  rilascio
   dell`autorizzazione di cui all`articolo 18, comma 1;
f) le  aree commerciali  metropolitane e  i  bacini  omogenei  di
   utenza;
g) le  zone del  territorio alle quali applicare i limiti massimi
   di superficie di vendita di cui all`articolo 17, comma 2;
h) la  superficie di  vendita massima  delle medie e delle grandi
   strutture di vendita;
i) gli indirizzi per la programmazione delle medie e delle grandi
   strutture di  vendita, privilegiando la riqualificazione degli
   esercizi  gia`   operanti  e   le  iniziative   di   operatori
   commerciali associati,  tenendo conto di eventuali fenomeni di
   saturazione degli  insediamenti, da  individuarsi in relazione
   ai  rapporti   tra  le   superfici  della   media   e   grande
   distribuzione e  la densita`  della popolazione,  nonche` alla
   sostenibilita`  infrastrutturale,  logistica  e  di  mobilita`
   relativi a  specifici ambiti territoriali ed evitando fenomeni
   di concentrazione  di medie  strutture di  vendita che possano
   produrre impatti economici e territoriali equivalenti a quelli
   della grande distribuzione;
j) i  casi in cui l`autorizzazione all`ampliamento di una media o
   di una  grande struttura  di vendita e` dovuta, in relazione a
   processi di riqualificazione di strutture gia` operanti;
k) gli  elementi  di  qualita`  e  di  prestazione  delle  grandi
   strutture di vendita, con particolare riguardo all`inserimento
   all`interno  delle   stesse  di  sistemi  informativi  per  la
   promozione delle  produzioni tipiche  nonche` della promozione
   della fruizione  delle risorse  ambientali  e  turistiche  del
   territorio;
l) i   criteri    per    l`apertura  degli  esercizi  commerciali
   specializzati nella  vendita esclusiva di merci ingombranti ed
   a consegna differita;
m) le  modalita`  per  l`attuazione  della  concertazione  locale
   prevista nella presente legge;
n) il    contenuto  della  denuncia  d`inizio  attivita`  di  cui
   all`articolo 63;
o) il contenuto della comunicazione di cui all`articolo 92, comma
   2.

CAPO IV
Vendita della stampa quotidiana e periodica

ARTICOLO 23
(Definizioni )

1. Ai  fini dell`applicazione  delle disposizioni  contenute  nel
presente capo si intendono:

a) per  punti vendita  esclusivi  quelli  che  sono  tenuti  alla
   vendita generale  di quotidiani e periodici. Per punti vendita
   esclusivi si  intendono altresi`  gli esercizi autorizzati, ai
   sensi dell`articolo  14 della  legge 7  agosto  1981,  n.  416
   (Disciplina  delle   imprese  editrici   e   provvidenze   per
   l`editoria) abrogato  dall`articolo 9  del decreto legislativo
   24 aprile 2001, n. 170, alla vendita di quotidiani e periodici
   in aggiunta o meno ad altre merci;
b) per  punti vendita  non esclusivi  quelli che,  in aggiunta ad
   altre merci, sono autorizzati alla vendita di soli quotidiani,
   di soli  periodici o  di entrambe  le  tipologie  di  prodotti
   editoriali. Per  punti  vendita  non  esclusivi  si  intendono
   altresi` gli  esercizi che hanno effettuato la sperimentazione
   ai sensi  dell`articolo 1  della legge  13 aprile 1999, n. 108
   (Nuove norme  in  materia  di  punti  vendita  per  la  stampa
   quotidiana   e   periodica)   e   ai   quali   e`   rilasciata
   l`autorizzazione per  la vendita  di soli  quotidiani, di soli
   periodici o di quotidiani e periodici.

ARTICOLO 24
(Punti vendita non esclusivi)

1. Possono  essere autorizzati  all`esercizio di un punto vendita
non esclusivo, a condizione che l`attivita` si svolga nell`ambito
degli stessi locali:

a) le rivendite di generi di monopolio;
b) gli  impianti di  distribuzione di  carburanti, con  il limite
   minimo di superficie pari a metri quadrati 1000;
c) gli esercizi per la somministrazione di alimenti e bevande;
d) le  medie strutture  di  vendita,  con  un  limite  minimo  di
   superficie di vendita pari a metri quadrati 700;
e) le grandi strutture di vendita;
f) gli  esercizi adibiti  prevalentemente alla vendita di libri e
   prodotti  editoriali  equiparati,  con  un  limite  minimo  di
   superficie di vendita pari a metri quadrati 120;
g) gli  esercizi a  prevalente specializzazione  di vendita,  con
   esclusivo    riferimento     ai    periodici    di    identica
   specializzazione.

2. La  prevalenza dell`attivita`,  ai fini  dell`applicazione del
comma 1, lettera f), e` determinata in base al volume di affari.

ARTICOLO 25
(Esercizio dell`attivita`)

1. L`apertura  e il  trasferimento di  sede di  un  esercizio  di
vendita della  stampa quotidiana  e periodica  sono  soggetti  ad
autorizzazione rilasciata dal comune competente per territorio.

2. Con  il regolamento di cui all`articolo 3 la Regione definisce
il contenuto della domanda di autorizzazione di cui al comma 1.

3. L`autorizzazione  di cui  al  comma  1  puo`  avere  carattere
stagionale.

4. L`autorizzazione  per punti  vendita esclusivi e non esclusivi
e` rilasciata  nel rispetto del  piano comunale di localizzazione
di cui all`articolo 28.

5. Agli esercizi che hanno effettuato la sperimentazione ai sensi
dell`articolo 1  della l.  108/1999 l`autorizzazione alla vendita
dei prodotti  oggetto  della  sperimentazione  e`  rilasciata  di
diritto, a  condizione che  gli stessi,  oltre alla presentazione
della  comunicazione  di  cui  all`articolo  1,  comma  2,  della
l.108/1999, abbiano  effettivamente venduto i prodotti editoriali
prescelti e abbiano presentato la domanda di autorizzazione entro
il termine eventualmente stabilito dal comune.

ARTICOLO 26
(Esenzione dall`autorizzazione)

1. Non e` soggetta ad autorizzazione:

a) la  vendita nelle  sedi di  partiti, enti,  chiese,  comunita`
   religiose,    sindacati,     associazioni,    di    pertinenti
   pubblicazioni specializzate;
b) la  vendita in  forma  ambulante  di  quotidiani  di  partito,
   sindacali e  religiosi che  ricorrano all`opera di volontari a
   scopo di propaganda politica, sindacale e religiosa;
c) la  vendita, nelle  sedi di  societa` editrici  e  delle  loro
   redazioni distaccate, dei giornali da esse editi;
d) la  vendita di pubblicazioni specializzate non distribuite nei
   punti vendita di cui al presente capo;
e) la  consegna porta  a porta e la vendita in forma ambulante da
   parte degli editori, distributori ed edicolanti;
f) la  vendita di  giornali e  riviste nelle strutture turistico-
   ricettive, ove questa costituisca un servizio ai clienti;
g) la  vendita di  giornali e  riviste all`interno  di  strutture
   pubbliche  o  private,  l`accesso  alle  quali  sia  riservato
   esclusivamente a  determinate  categorie  di  soggetti  e  sia
   regolamentato con qualsiasi modalita`.

2. Le  attivita` di  cui al comma 1 sono soggette a comunicazione
al comune competente per territorio.

ARTICOLO 27
(Direttive regionali)

1. La  Regione entro  centoventi giorni  dall`entrata  in  vigore
della presente  legge emana  direttive al  fine di  assicurare un
livello ottimale di vendita dei prodotti editoriali, in relazione
alle caratteristiche  economiche, urbanistiche  e  sociali,  alla
popolazione residente  e ai  flussi turistici  delle diverse aree
territoriali.

ARTICOLO 28
(Piano comunale)

1. Sulla  base delle  direttive di  cui all`articolo 27, i comuni
approvano il  piano di  localizzazione per  il rilascio  di nuove
autorizzazioni per punti vendita esclusivi e non esclusivi.

2. Il  piano comunale  e` approvato  previa concertazione  con le
associazioni degli  editori, dei  distributori, le organizzazioni
sindacali dei  rivenditori e  le  associazioni  dei  consumatori,
maggiormente rappresentative.

3. In  mancanza del  piano comunale,  qualora nel  territorio del
comune o  di una  frazione di  esso non  esistano punti  vendita,
l`autorizzazione  puo`   essere  rilasciata   anche  ad  esercizi
commerciali diversi da quelli previsti dall`articolo 24.

CAPO V
Commercio su aree pubbliche

ARTICOLO 29
(Definizioni)

1. Ai  fini dell`applicazione  delle disposizioni  contenute  nel
presente capo si intendono:

a) per  commercio su  aree pubbliche,  le attivita` di vendita al
   dettaglio  e   di  somministrazione   di  alimenti  e  bevande
   effettuate sulle  aree pubbliche,  comprese quelle del demanio
   marittimo o  su aree  private delle  quali il  comune abbia la
   disponibilita`;
b) per  aree pubbliche:  le strade, le piazze, i canali, comprese
   quelle di  proprieta` privata  gravate da servitu` di pubblico
   passaggio ed  ogni altra area di qualunque natura destinata ad
   uso pubblico;
c) per  mercato, l`area pubblica o privata di cui il comune abbia
   la disponibilita`,  composta da  piu` posteggi,  attrezzata  o
   meno e destinata all`esercizio dell`attivita` commerciale, nei
   giorni  stabiliti  dal  comune,  per  l`offerta  di  merci  al
   dettaglio e per la somministrazione di alimenti e bevande;
d) per  mercato straordinario,  l`edizione aggiuntiva del mercato
   che si  svolge in giorni diversi e ulteriori rispetto a quelli
   previsti, senza riassegnazione di posteggi;
e) per  posteggio, le parti delle aree pubbliche o private di cui
   il  comune  abbia  la  disponibilita`,  che  vengono  date  in
   concessione per l`esercizio dell`attivita` commerciale;
f) per    fiera,  la  manifestazione  commerciale  caratterizzata
   dall`afflusso  di   operatori  autorizzati  ad  esercitare  il
   commercio su  aree  pubbliche,  in  occasione  di  particolari
   ricorrenze, eventi o festivita`;
g) per  fiera promozionale, la manifestazione commerciale indetta
   al  fine   di  promuovere  o  valorizzare  i  centri  storici,
   specifiche  aree   urbane,  centri   o  aree  rurali,  nonche`
   attivita`  culturali,   economiche  e  sociali  o  particolari
   tipologie merceologiche o produttive;
h) per  manifestazione commerciale  a carattere straordinario, la
   manifestazione finalizzata alla promozione del territorio o di
   determinate specializzazioni  merceologiche,  all`integrazione
   tra operatori  comunitari ed  extracomunitari, alla conoscenza
   delle produzioni  etniche e allo sviluppo del commercio equo e
   solidale  nonche`   alla  valorizzazione   di  iniziative   di
   animazione, culturali e sportive;
i) per  presenze  in  un  mercato,  il  numero  delle  volte  che
   l`operatore si  e` presentato  nel  mercato  prescindendo  dal
   fatto  che   vi  abbia  potuto  o  meno  svolgere  l`attivita`
   commerciale;
j) per   presenze  in  una  fiera,  il  numero  delle  volte  che
   l`operatore ha  effettivamente esercitato  l`attivita` in tale
   fiera.

ARTICOLO 30
(Tipologie di commercio su aree pubbliche)

1.  L`attivita`  di  commercio  su  aree  pubbliche  puo`  essere
esercitata da  imprenditori individuali  o  societa`  di  persone
secondo le seguenti tipologie:

a) su posteggi dati in concessione;
b) in forma itinerante.

2. L`esercizio del commercio in forma itinerante e` consentito su
qualsiasi area  pubblica non  interdetta dal  comune, secondo  le
modalita` stabilite dal comune.

ARTICOLO 31
(Esercizio dell`attivita`)

1. L`esercizio  dell`attivita` di  commercio su aree pubbliche e`
soggetto ad autorizzazione rilasciata dal comune.

2. Con  il regolamento di cui all`articolo 3 la Regione definisce
il contenuto della domanda di autorizzazione di cui al comma 1.

3. Nelle  aree demaniali  non comunali l`autorizzazione di cui al
comma  1  e`  rilasciata  dal  comune  previo  nulla  osta  delle
competenti  autorita`   che  stabiliscono   le  modalita`   e  le
condizioni per l`utilizzo delle aree medesime.

4. Nel territorio toscano l`esercizio dell`attivita` di commercio
su aree pubbliche e` consentito ai soggetti abilitati nelle altre
regioni italiane  o nei paesi dell`Unione europea di provenienza,
alle condizioni di cui alla presente legge.

ARTICOLO 32
(Autorizzazione all`esercizio dell`attivita` mediante posteggio)

1. L`autorizzazione all`esercizio dell`attivita` e la concessione
di posteggio sono rilasciate contestualmente dal comune in cui ha
sede il posteggio.

2.  La  concessione  di  posteggio  ha  durata  decennale  ed  e`
tacitamente rinnovata alla scadenza.

3. Ad  uno stesso  soggetto possono  essere concessi  fino ad  un
massimo di due posteggi nello stesso mercato o fiera.

4. L`autorizzazione di cui al comma 1 abilita anche:

a) all`esercizio    nell`ambito    del    territorio    regionale
   dell`attivita`   in    forma   itinerante   e   nei   posteggi
   occasionalmente liberi nei mercati e fuori mercato;
b) alla partecipazione alle fiere.

ARTICOLO 33
(Concessioni temporanee di posteggio)

1. Il  comune rilascia  concessioni temporanee  di posteggio  per
consentire  la   partecipazione  a   fiere   promozionali   e   a
manifestazioni commerciali a carattere straordinario.

2. Il  comune rilascia  agli operatori  autorizzati all`esercizio
del commercio  su aree  pubbliche le  concessioni  temporanee  di
posteggio nelle  fiere promozionali  tenendo conto dei criteri di
cui all`articolo 34, comma 3.

ARTICOLO 34
(Assegnazione dei posteggi)

1. Ai  fini del  rilascio dell`autorizzazione e della contestuale
concessione decennale  di posteggio  nel mercato,  nella fiera  o
fuori mercato il comune predispone appositi bandi.

2.  Per  il  rilascio  dell`autorizzazione  e  della  contestuale
concessione decennale  di posteggio nel mercato e nella fiera, il
comune invia  i bandi,entro  il 31  gennaio, il  30 aprile, il 31
luglio  e  il  31  ottobre  di  ogni  anno,  alla  redazione  del
bollettino ufficiale  della Regione Toscana (BURT) , che provvede
alla pubblicazione entro i trenta giorni successivi.

3.  Il   comune  rilascia   l`autorizzazione  e   la  contestuale
concessione decennale di cui al comma 1 tenendo conto del maggior
numero di  presenze maturate  nel mercato,  nella  fiera,  e  nel
posteggio fuori  mercato. A parita` di anzianita` di presenze, il
comune tiene conto dell`anzianita` complessiva maturata, anche in
modo discontinuo,  dal soggetto richiedente rispetto alla data di
inizio dell`attivita`  quale risulta  dal registro delle imprese.
Il comune determina gli ulteriori criteri di assegnazione.

4.  Al   fine  del   rilascio  dell`assegnazione   dei   posteggi
occasionalmente liberi  il comune  tiene conto dei criteri di cui
al comma 3.

5.  Non   e`  ammesso   il  cumulo  delle  presenze  relative  ad
autorizzazioni diverse.

6. Nelle  fiere di  durata fino  a  due  giorni  la  presenza  si
acquisisce con la partecipazione per l`intera manifestazione.

7. Nelle  fiere di  durata superiore  a due giorni la presenza si
acquisisce con  una partecipazione pari almeno ai due terzi della
durata della manifestazione.

ARTICOLO 35
(Autorizzazione all`esercizio dell`attivita` in forma itinerante)

1.  L`autorizzazione   all`esercizio  dell`attivita`   in   forma
itinerante e`  rilasciata dal  comune in cui il richiedente ha la
residenza, se persona fisica, o la sede legale.

2. Il  comune stabilisce  il termine,  comunque non  superiore ai
novanta giorni  dalla data  di ricevimento,  entro  il  quale  le
domande di  autorizzazione devono  ritenersi accolte  qualora non
venga comunicato il provvedimento di diniego.

3. L`autorizzazione di cui al comma 1 abilita anche:

a) all`esercizio  dell`attivita` al  domicilio del  consumatore e
   nei locali  ove questi  si trovi  per  motivi  di  lavoro,  di
   studio, di cura, di intrattenimento o svago;
b) all`esercizio   dell`attivita`  nei  posteggi  occasionalmente
   liberi dei mercati e fuori mercato;
c) alla partecipazione alle fiere.

4. Ad  uno stesso  soggetto non  puo` essere  rilasciata piu`  di
un`autorizzazione di  cui al  comma 1, fatta salva la facolta` di
subentrare nella titolarita` di autorizzazioni gia` esistenti.

ARTICOLO 36
(Vendita su aree pubbliche di prodotti alimentari)

1. L`autorizzazione  alla vendita  su aree pubbliche dei prodotti
alimentari consente il consumo immediato dei medesimi prodotti, a
condizione che siano esclusi il servizio di somministrazione e le
attrezzature ad esso direttamente finalizzate.

2. L`attivita` di cui al comma 1 e` esercitata nel rispetto della
normativa vigente in materia igienico-sanitaria.

3.  L`abilitazione   alla  somministrazione   deve  risultare  da
apposita annotazione sul titolo autorizzatorio.

ARTICOLO 37
(Fiere e fiere promozionali)

1. La partecipazione alle fiere e` consentita esclusivamente agli
operatori gia`  in possesso dell`autorizzazione all`esercizio del
commercio su aree pubbliche.

2. Alle  fiere promozionali partecipano gli operatori autorizzati
all`esercizio  del   commercio  su   aree  pubbliche   e  possono
partecipare anche  gli imprenditori  individuali o le societa` di
persone iscritte nel registro delle imprese.

ARTICOLO 38
(Posteggi riservati nei mercati e nelle fiere)

1. Nell`ambito  delle aree  destinate all`esercizio del commercio
su  aree   pubbliche  il  comune  riserva  posteggi  ai  soggetti
portatori di  handicap ai  sensi della  legge 5 febbraio 1992, n.
104 (Legge  - quadro per l`assistenza, l`integrazione sociale e i
diritti delle  persone handicappate)  da  ultimo  modificata  dal
decreto legislativo 26 marzo 2001, n. 151.

2. Nei mercati e nelle fiere il comune puo` riservare posteggi:

a) ai  soggetti di cui alla legge regionale 26 aprile 1993, n. 27
   (Agevolazioni per  la creazione  di nuove  imprese a  sostegno
   dell`imprenditoria giovanile) da ultimo modificata dalla legge
   regionale 11 agosto 1995, n. 87;
b) agli   imprenditori    agricoli,    anche  in  relazione  alla
   stagionalita` delle produzioni.

3. I  soggetti di  cui ai  commi 1  e 2,  lettera a ) non possono
essere titolari di piu` di una concessione di posteggio riservato
nello stesso mercato o fiera.

ARTICOLO 39
(Esercizio dell`attivita` in assenza del titolare)

1.  In  assenza  del  titolare  dell`autorizzazione  o  dei  soci
l`esercizio dell`attivita`  di commercio  su  aree  pubbliche  e`
consentito esclusivamente  a dipendenti o collaboratori familiari
purche` in possesso dei requisiti di cui agli articoli 13 e 14.

2. Il  rapporto con  l`impresa del titolare dell`autorizzazione e
il possesso  dei requisiti  di cui  agli articoli  13 e  14  sono
comprovati con dichiarazione sostitutiva di certificazione.

3. La dichiarazione di cui al comma 2 e` esibita su richiesta dei
soggetti incaricati  dal comune  dell`attivita`  di  vigilanza  e
controllo.

ARTICOLO 40
(Piano e regolamento comunale)

1. Il  comune approva  il  piano  comunale  per  l`esercizio  del
commercio su aree pubbliche il quale contiene, in particolare:

a) la  ricognizione dei  posteggi nei  mercati, fuori  mercato  e
   nelle fiere;
b) l`individuazione  delle aree  da destinarsi  a nuovi  mercati,
   fiere, fiere promozionali e posteggi fuori mercato;
c) l`individuazione    delle    aree    nelle  quali  l`esercizio
   dell`attivita` commerciale  e` vietato o comunque sottoposto a
   condizioni.

2. Ai  fini dell`individuazione  delle aree  di cui al comma 1, i
comuni tengono conto:

a) delle  esigenze di  tutela  e  valorizzazione  del  patrimonio
   storico, artistico, culturale e ambientale;
b) delle esigenze di carattere igienico-sanitario;
c) delle  dotazioni di  opere di  urbanizzazione primaria  e  dei
   necessari servizi pubblici.

3.  Il   piano  e`   approvato  previa   concertazione   con   le
organizzazioni imprenditoriali  del commercio,  le organizzazioni
sindacali dei  lavoratori  e  le  associazioni  dei  consumatori,
maggiormente rappresentative.

4.  Il   piano  ha  validita`  almeno  triennale  e  puo`  essere
aggiornato con le stesse modalita` previste per l`approvazione.

5. Il  comune approva  il  regolamento  comunale  che  disciplina
l`organizzazione e  lo svolgimento  delle  funzioni  comunali  in
materia di commercio su aree pubbliche.

6. Ai  fini della tutela e valorizzazione del patrimonio storico,
artistico, culturale e ambientale il comune, previa concertazione
con le  organizzazioni e  le associazioni di cui al comma 3, puo`
provvedere allo  spostamento  di  un  mercato  o  di  una  fiera,
assegnando agli  operatori interessati  un termine  di almeno  un
anno per  il definitivo  trasferimento nelle  nuove  aree,  fatta
salva la  possibilita` di  prevedere termini diversi a seguito di
accordi.

7. Per  motivi  di  pubblico  interesse,  di  ordine  pubblico  e
sicurezza o di igiene e sanita` pubblica, resta salva la facolta`
del comune  di trasferire  o modificare  l`assetto  del  mercato,
posteggi fuori mercato e fiere. Al riguardo il comune consulta le
organizzazioni e  le associazioni  di cui  al comma 3 e definisce
congrui termini per le nuove collocazioni.

8. Al  fine di qualificare l`esercizio dell`attivita` commerciale
il comune  puo` affidare  la gestione  dei mercati,  fiere, fiere
promozionali e  altre manifestazioni  a soggetti  da individuarsi
con le modalita` definite dal piano.

9. Ogni  area pubblica  destinata all`esercizio dell`attivita` e`
dotata  dei   necessari  servizi  igienico-  sanitari  in  misura
proporzionale al numero dei posteggi.

CAPO VI
Somministrazione di alimenti e bevande

ARTICOLO 41
(Definizioni)

1. Ai fini del presente capo, si intendono:

a) per  somministrazione di alimenti e bevande, la vendita per il
   consumo sul  posto, che  comprende tutti  i casi  in  cui  gli
   acquirenti consumano i prodotti nei locali dell`esercizio o in
   una superficie  aperta al  pubblico, intesa  come adiacente  o
   pertinente al  locale, appositamente  attrezzati e gestiti per
   la funzionalita` dell`esercizio;
b) per    superficie    di    somministrazione,    la  superficie
   appositamente  attrezzata   per  essere   utilizzata  per   la
   somministrazione. Rientra  in essa  l`area occupata da banchi,
   scaffalature, tavoli,  sedie,  panche  e  simili,  nonche`  lo
   spazio  funzionale  esistente  tra  dette  strutture.  Non  vi
   rientra l`area  occupata da  magazzini,  depositi,  locali  di
   lavorazione, cucine, uffici e servizi;
c) per  impianti ed  attrezzature di  somministrazione,  tutti  i
   mezzi e  gli strumenti  finalizzati a consentire il consumo di
   alimenti e  bevande, nei  locali e nelle superfici di cui alla
   lettera a);
d) per  somministrazione presso  il  domicilio  del  consumatore,
   l`organizzazione  di   un  servizio   di  somministrazione  di
   alimenti  e  bevande  rivolto  esclusivamente  al  consumatore
   stesso, ai  suoi familiari  ed alle  persone da  lui invitate,
   svolto presso  l`abitazione del consumatore nonche` nei locali
   in cui lo stesso si trovi per motivi di lavoro, studio, per lo
   svolgimento di cerimonie, convegni e attivita` similari;
e) per   somministrazione    nelle    mense    aziendali,      la
   somministrazione di  pasti offerta,  in  strutture  dotate  di
   autonomia tecnico-funzionale, dal datore di lavoro, pubblico o
   privato, ai  propri  dipendenti  ed  ai  dipendenti  di  altre
   aziende convenzionate,  in forma  diretta o tramite l`opera di
   altro  soggetto   con  il   quale  abbia   stipulato  apposito
   contratto.

ARTICOLO 42
(Esercizio dell`attivita`)

1. Gli  esercizi di  somministrazione di  alimenti e bevande sono
costituiti da  un`unica tipologia cosi` definita: esercizi per la
somministrazione di  alimenti e  bevande. Tali  esercizi  possono
somministrare anche le bevande alcoliche di qualsiasi gradazione.

2. L`attivita`  di somministrazione  di  alimenti  e  bevande  e`
esercitata nel  rispetto delle vigenti norme in materia igienico-
sanitaria,  di  edilizia,  di  urbanistica,  di  sicurezza  e  di
destinazione d`uso dei locali.

3. Gli  esercizi di  cui al comma 1 hanno facolta` di vendere per
asporto  i   prodotti  che  somministrano,  senza  necessita`  di
ulteriori titoli abilitativi.

4.  La   somministrazione  di   bevande  alcoliche  di  qualsiasi
gradazione non  e` consentita negli esercizi operanti nell`ambito
di  impianti  sportivi,  fiere,  complessi  di  attrazione  dello
spettacolo  viaggiante   installati  con   carattere  temporaneo,
nonche`  nell`ambito   di  manifestazioni   sportive  o  musicali
all`aperto.

ARTICOLO 43
(Abilitazione all`esercizio dell`attivita`)

1. L`apertura  ed il  trasferimento di  sede  degli  esercizi  di
somministrazione  di   alimenti  e  bevande  sono  effettuati  in
conformita`  agli   atti  di   programmazione  comunale   di  cui
all`articolo 47.

2. Gli  atti di  programmazione comunale prevedono criteri che si
sostanziano in  parametri di riferimento numerici, anche relativi
alle specificita`  delle diverse  parti del  territorio comunale,
oppure   prevedono   elementi   qualitativi   o   caratteristiche
compatibili con l`esperibilita` di un bando pubblico.

3. I soggetti aggiudicatari delle attivita` programmate, prima di
dare inizio  all`attivita` di  somministrazione  e  comunque  non
oltre  centottanta   giorni  dall`aggiudicazione,  presentano  la
denuncia di  inizio di attivita`, ai sensi degli articoli 58 e 59
della l.r.  9/1995, al comune competente per territorio e possono
attivare l`attivita` dalla data di ricevimento della denuncia.

4. I  requisiti di cui all`articolo 42, comma 2 devono sussistere
anche in  caso di  ampliamento o  di  modifiche  strutturali  dei
locali.

ARTICOLO 44
(Attivita` stagionale )

1. L`attivita`  di somministrazione  di alimenti  e bevande  puo`
avere carattere  stagionale ed  essere esercitata  anche  per  un
periodo di  tempo non inferiore a sessanta giorni e non superiore
a centottanta giorni.

2.  Ai   fini  dell`esercizio   dell`attivita`  si  applicano  le
procedure di cui all`articolo 43.

ARTICOLO 45
(Attivita` temporanea)

1. In occasione di riunioni straordinarie di persone, l`attivita`
temporanea di  somministrazione di alimenti e bevande e` soggetta
a denuncia  di inizio  di attivita`, ai sensi degli articoli 58 e
59 della l.r. 9/1995, al comune sul cui territorio l`attivita` si
svolge e  puo` essere  effettuata dalla data di ricevimento della
denuncia.

2. L`attivita`  di somministrazione di cui al comma 1 puo` essere
esercitata limitatamente  alla durata  della manifestazione ed ai
locali o  aree cui  si riferisce e solo se il richiedente risulta
in possesso  dei requisiti  di cui  agli articoli  13 e  14 o  se
designa un  responsabile  in  possesso  dei  medesimi  requisiti,
incaricato di gestire l`attivita` di somministrazione.

3. L`attivita`  di somministrazione  di cui  al comma  1  non  e`
soggetta al  rispetto  della  normativa  vigente  in  materia  di
destinazione d`uso dei locali, delle aree e degli edifici.

4. Per  lo svolgimento delle attivita` di somministrazione di cui
al comma  1, nell`ambito di manifestazioni a carattere religioso,
benefico o  politico, e` richiesto esclusivamente il possesso dei
requisiti di  onorabilita` di  cui all`articolo  13,  nonche`  il
rispetto delle norme igienico-sanitarie e di quelle in materia di
sicurezza.

5.  Il   comune,  previa   concertazione  con  le  parti  sociali
interessate,  redige   il  calendario-programma   annuale   delle
manifestazioni ricorrenti.

ARTICOLO 46
(Direttive regionali )

1. La  Regione, entro  centoventi giorni  dall`entrata in  vigore
della presente  legge, emana  direttive finalizzate ad assicurare
la  migliore   funzionalita`  e  produttivita`  del  servizio  di
somministrazione di  alimenti e  bevande al  pubblico e  il  piu`
equilibrato rapporto  tra domanda  e offerta,  in relazione  alle
abitudini di  consumo extra-domestico, alla popolazione residente
e fluttuante,  ai flussi  turistici, alle  caratteristiche e alle
vocazioni delle diverse aree territoriali.

ARTICOLO 47
(Programmazione comunale)

1. Sulla base delle direttive regionali di cui all`articolo 46, i
comuni definiscono  gli atti di programmazione delle attivita` di
somministrazione di  alimenti e  bevande, comprese  quelle di cui
all`articolo 44,  previa concertazione  con le organizzazioni del
commercio, turismo  e servizi,  le organizzazioni  sindacali  dei
lavoratori  del   settore  e  le  associazioni  dei  consumatori,
maggiormente rappresentative.

ARTICOLO 48
(Attivita` escluse dalla programmazione comunale)

1.  Non   sono  soggette  alla  programmazione  comunale  di  cui
all`articolo 47  le attivita`  di somministrazione  di alimenti e
bevande da effettuarsi:

a) negli  esercizi nei  quali la  somministrazione al pubblico di
   alimenti  e   bevande  viene   effettuata  congiuntamente   ad
   attivita` prevalente  di spettacolo, trattenimento e svago, in
   sale da  ballo, sale  da gioco,  locali notturni, stabilimenti
   balneari,  impianti   sportivi,  nonche`   congiuntamente   ad
   attivita`  culturali,  in  cinema,  teatri,  musei,  librerie,
   gallerie d`arte.  L`attivita` congiunta  si intende prevalente
   nei  casi   in  cui   la  superficie  utilizzata  per  il  suo
   svolgimento e`  pari ad  almeno tre  quarti  della  superficie
   complessivamente    a     disposizione     per     l`esercizio
   dell`attivita`, esclusi magazzini, depositi, uffici e servizi.
   Non costituisce attivita` di spettacolo, trattenimento e svago
   la semplice musica di accompagnamento e compagnia;
b) negli  esercizi situati  all`interno delle  aree  di  servizio
   delle strade  extraurbane principali  e delle autostrade, come
   definite dal decreto legislativo 30 aprile 1992, n. 285 (Nuovo
   codice della strada) da ultimo modificato dal decreto legge 27
   giugno 2003,  n.151, e  nelle stazioni  dei mezzi di trasporto
   pubblico, sui mezzi di trasporto pubblico;
c) negli empori polifunzionali di cui all`articolo 20;
d) nelle  sedi ove  si svolgono  le attivita` istituzionali delle
   associazioni e  dei circoli  di cui all`articolo 2 del decreto
   del  Presidente   della  Repubblica   4  aprile  2001  n.  235
   (Regolamento recante  semplificazione del  procedimento per il
   rilascio dell`autorizzazione alla somministrazione di alimenti
   e bevande da parte di circoli privati);
e) nelle mense aziendali, come definite all`articolo 41, comma 1,
   lettera e) e negli spacci annessi ad aziende, amministrazioni,
   enti e  scuole nei  quali la somministrazione viene effettuata
   nei confronti del personale dipendente e degli studenti;
f) al domicilio del consumatore;
g) senza  fini di  lucro, in  favore delle  persone alloggiate  o
   ospitate per  fini istituzionali  da ospedali,  case di  cura,
   case per esercizi spirituali, asili infantili, scuole, case di
   riposo,  caserme,   stabilimenti  delle   forze   dell`ordine,
   strutture d`accoglienza  per immigrati  o  rifugiati  e  altre
   simili strutture di accoglienza o sostegno.

2. Le  attivita` di  cui al  comma 1  sono soggette a denuncia di
inizio di  attivita`, ai  sensi degli articoli 58 e 59 della l.r.
9/1995 al  comune competente  per  territorio  e  possono  essere
effettuate dalla data di ricevimento della denuncia.

ARTICOLO 49
(Somministrazione mediante distributori automatici)

1.  La   somministrazione  di   alimenti   e   bevande   mediante
distributori automatici  in locali  esclusivamente adibiti a tale
attivita` ed  appositamente attrezzati, e` soggetta a denuncia di
inizio di  attivita`, ai  sensi degli articoli 58 e 59 della l.r.
9/1995,  al  comune  competente  per  territorio  e  puo`  essere
effettuata dalla data di ricevimento della denuncia.

2.  E`   vietata  la   somministrazione   mediante   distributori
automatici di bevande alcoliche di qualsiasi gradazione.

CAPO VII
Distribuzione di carburanti

ARTICOLO 50
(Definizioni)

1. Al fine dell`applicazione della presente capo si intendono:

a) per  carburanti, le  benzine, il  gasolio per autotrazione, il
   gas di  petrolio liquefatto  per autotrazione  (GPL),  il  gas
   metano per  autotrazione e  tutti gli  altri combustibili  per
   autotrazione in commercio, nonche` l`olio lubrificante;
b) per  rete, l`insieme dei punti vendita eroganti carburanti per
   autotrazione, ubicati  entro la rete stradale, gli impianti ad
   uso privati e gli impianti per natanti;
c) per  impianto stradale,  il  complesso  commerciale  unitario,
   costituito da  uno o  piu` apparecchi di erogazione automatica
   di carburante  per autotrazione  nonche` dai  servizi e  dalle
   attivita` economiche accessorie integrative;
d) per    self-service    pre-pagamento,    il    complesso    di
   apparecchiature  per  l`erogazione  automatica  di  carburante
   senza  l`assistenza   di  apposito   personale  con  pagamento
   preventivo al rifornimento;
e) per   self-service    post-pagamento,    il    complesso    di
   apparecchiature per  il comando  e  il  controllo  a  distanza
   dell`erogatore da  parte di apposito incaricato, con pagamento
   successivo al rifornimento;
f) per  servizi  all`automobile  e  all`automobilista,  attivita`
   quali  officina  meccanica,  elettrauto,  gommista,  lavaggio,
   servizi di lubrificazione, aree attrezzate per camper, servizi
   igienici di  uso pubblico,  fax, fotocopie,  punto  telefonico
   pubblico, bancomat;
g) per impianto ad uso privato, tutte le attrezzature fisse senza
   limiti di  capacita` ubicate  all`interno di  aree private non
   aperte al  pubblico quali  stabilimenti, cantieri,  magazzini,
   depositi e simili, e destinate al rifornimento esclusivo degli
   automezzi di  proprieta` o  in leasing di imprese produttive o
   di servizio,  con esclusione  delle amministrazioni pubbliche.
   Per impianto  ad uso privato puo` intendersi anche un impianto
   utilizzato per  il rifornimento  di automezzi di proprieta` di
   imprese diverse  dal titolare dell`autorizzazione a condizione
   che tra  il titolare ed i soggetti utilizzatori sia costituito
   un consorzio  o una associazione di imprese o che si tratti di
   societa`     controllata      dalla     societa`      titolare
   dell`autorizzazione;
h) per  contenitore-distributore mobile  ad uso privato, tutte le
   attrezzature mobili  con capacita`  non superiore a 9000 litri
   ubicate all`interno  di cave  per estrazione  di materiali, di
   cantieri stradali,  ferroviari ed  edili nonche`  di attivita`
   industriali, artigianali,  agricole e agromeccaniche destinate
   al  rifornimento   di  macchine   e  automezzi  di  proprieta`
   dell`azienda presso  la  quale  viene  usato  il  contenitore-
   distributore, con  carburanti liquidi di categoria C di cui al
   decreto del Ministro dell`interno del 31 luglio 1934.

SEZIONE I
Impianti stradali

ARTICOLO 51
(Bacini di utenza regionali)

1. A  garanzia  di  un`articolata  ed  equilibrata  presenza  del
servizio di  distribuzione di  carburanti il territorio regionale
e` ripartito in aree di pianura e aree montane.

2. Ai  fini del  presente capo  per aree  montane si  intendono i
comuni riconosciuti  interamente montani  ed i  territori montani
dei comuni parzialmente montani di cui all`allegato 1 della legge
regionale 28  dicembre 2000, n. 82 (Norme in materia di Comunita`
montane), modificata  dalla legge  regionale 14  ottobre 2002, n.
37.

3. Nelle  aree montane  possono  essere  installati  anche  nuovi
impianti dotati  esclusivamente di  apparecchiature  self-service
pre-pagamento  funzionanti   senza  la  presenza  del  gestore  a
condizione che si tratti di un impianto di pubblica utilita` come
definita all`articolo  52 e  che ne  sia garantita  una  adeguata
sorveglianza secondo le modalita` stabilite dal comune.

4.  Nelle   aree  montane   gli  impianti  di  pubblica  utilita`
funzionanti  con  la  presenza  del  gestore  possono  proseguire
l`attivita` senza  la presenza  del gestore, previa comunicazione
nei termini e con le modalita` stabiliti dal comune.

5. Nelle  aree  montane  con  popolazione  inferiore  ai  tremila
abitanti ed  interessate da  fenomeni di  rarefazione del sistema
distributivo e  dei servizi,  possono essere localizzati impianti
senza la presenza del gestore connessi agli empori polifunzionali
di cui all`articolo 20.

ARTICOLO 52
(Impianti di pubblica utilita`)

1. E` da considerarsi impianto di pubblica utilita`:

a) nelle  aree di  pianura, l`impianto  ubicato ad  una  distanza
   superiore   a   7   chilometri,   nelle   diverse   direzioni,
   dall`impianto piu` vicino;
b) nelle   aree  montane,  l`impianto  ubicato  ad  una  distanza
   superiore   a   5   chilometri,   nelle   diverse   direzioni,
   dall`impianto piu` vicino;
c) l`impianto  che  costituisce  l`unico  punto  di  rifornimento
   esistente nel territorio comunale.

ARTICOLO 53
(Verifiche di compatibilita` degli impianti esistenti)

1. Allo  scopo di  perseguire l`obiettivo dell`ammodernamento del
sistema distributivo  anche attraverso  la riduzione  del  numero
degli impianti,  i comuni  provvedono a sottoporre a verifica gli
impianti  esistenti  entro  centottanta  giorni  dall`entrata  in
vigore del regolamento di cui articolo 60.

2. Ai  fini del  presente capo per incompatibilita` si intende la
collocazione dell`impianto  in un`area non idonea con la presenza
di impianti di distribuzione.

3. Le  verifiche di  cui al  comma 1  sono volte  ad accertare il
ricorrere delle  ipotesi di  incompatibilita` assoluta e relativa
dell`impianto definite nel regolamento di cui all`articolo 60.

4. Sono  fatte  salve  le  verifiche  gia`  effettuate  ai  sensi
dell`articolo 1,  comma 5  del decreto  legislativo  11  febbraio
1998, n.  32 (Razionalizzazione  del sistema di distribuzione dei
carburanti, a norma dell`articolo 4, comma 4, lettera c) della l.
15 marzo  1997 n.  59), modificato  dall`articolo 3,  comma 1 del
decreto legislativo  8 settembre  1999,  n.  346  nonche`  quelle
effettuate ai  sensi della  legge regionale  24 marzo 2004, n. 19
(Norme per  la razionalizzazione  e l`ammodernamento  del sistema
distributivo dei carburanti).

5. I  titolari di  impianti che intendono aggiungere prodotti non
precedentemente erogati o installare dispositivi self service pre
o post  pagamento, possono  procedere,  nel  rispetto  di  quanto
previsto dall`articolo  57,  solo  nel  caso  in  cui  sia  stata
effettuata la  verifica comunale  o, in mancanza, nel caso in cui
abbiano presentato  al comune una dichiarazione attestante di non
ricadere in alcuna delle fattispecie di incompatibilita`.

6.   Gli    impianti   che    ricadono   nelle   fattispecie   di
incompatibilita` assoluta  non sono suscettibili di adeguamento e
il comune revoca l`autorizzazione.

7.   Gli    impianti   che    ricadono   nelle   fattispecie   di
incompatibilita` relativa  possono permanere  nel sito originario
qualora abbiano  le condizioni  previste dal  regolamento di  cui
all`articolo 60 ovvero qualora siano suscettibili di adeguamento.
L`adeguamento avviene  nel termine  e con  le modalita` stabilite
dal comune.

8. In  caso di  mancanza delle  condizioni di  cui al  comma 7 il
comune revoca l`autorizzazione salvo quanto previsto al comma 9.

9. Per  esigenze di  servizio pubblico  e fino a quando non venga
istallato un  nuovo  impianto,  il  comune  puo`  autorizzare  la
prosecuzione dell`attivita`  di un  impianto di pubblica utilita`
come definito all`articolo 52 anche in presenza delle fattispecie
d`incompatibilita` relativa.

ARTICOLO 54
(Nuovi impianti )

1. I nuovi impianti erogano almeno i prodotti benzina e gasolio e
sono dotati di dispositivi self - service pre e post - pagamento,
di servizi  o attivita`  informative di  interesse turistico,  di
almeno due servizi all`automobile e all`automobilista, nonche` di
un`attivita` di vendita al dettaglio con superficie di vendita:

a) non  inferiore a 25 metri quadrati e non superiore a 150 metri
   quadrati nei comuni con popolazione residente fino a diecimila
   abitanti;
b) non  inferiore a 25 metri quadrati e non superiore a 250 metri
   quadrati nei  comuni con  popolazione  residente  superiore  a
   diecimila abitanti.

2. Gli  standard di qualita` e di prestazione dei servizi e delle
attivita` informative  di interesse  turistico di  cui al comma 1
sono definiti nel regolamento di cui all`articolo 60.

3. Il  comune puo`  autorizzare l`esercizio  di  un`attivita`  di
somministrazione di  alimenti e bevande e la vendita della stampa
quotidiana e  periodica nel rispetto di quanto previsto nei piani
comunali di  settore. La  domanda di autorizzazione e` presentata
contestualmente dal titolare dell`autorizzazione e dal gestore.

4. L`autorizzazione  di cui  al comma  3 non  puo` essere  ceduta
separatamente   dall`autorizzazione    per    l`istallazione    e
l`esercizio di impianti.

ARTICOLO 55
(Autorizzazione  all`installazione   e  all`esercizio   di  nuovi
impianti )

1. L`installazione  e l`esercizio di nuovi impianti sono soggette
ad  autorizzazione   rilasciata   dal   comune   competente   per
territorio.

2. Con il regolamento di cui all`articolo 60 la Regione definisce
il contenuto della domanda di autorizzazione di cui al comma 1.

3. L`autorizzazione  di cui  al comma 1 contiene il termine entro
il quale  l`impianto e`  posto in  esercizio o sono utilizzate le
parti modificate soggette ad autorizzazione.

ARTICOLO 56
(Attivita`  economiche   accessorie  integrative  negli  impianti
esistenti)

1. Negli  impianti esistenti  dotati di  dispositivi self-service
pre-pagamento possono  essere istallati  dispositivi self-service
post-pagamento a condizione che gli impianti stessi siano forniti
di  servizi   all`automobile  e   all`automobilista  e   che  sia
esercitata  una   attivita`  di   vendita  al  dettaglio  su  una
superficie di vendita :

a) non  superiore a 150 metri quadrati nei comuni con popolazione
   residente fino a diecimila abitanti;
b) non  superiore a 250 metri quadrati nei comuni con popolazione
   residente superiore a diecimila abitanti.

2. I  servizi o  le attivita`  informative di interesse turistico
possono essere  allestiti nel  rispetto  degli  standard  di  cui
all`articolo 54, comma 2.

3. Gli  impianti esistenti  possono dotarsi anche delle attivita`
economiche accessorie  integrative di  cui all`articolo 54, comma
3.

ARTICOLO 57
(Modifiche degli impianti)

1. Costituisce modifica all`impianto:

a) la  variazione della  tipologia e  del numero  dei  carburanti
   erogati;
b) la  contemporanea sostituzione  delle colonnine e dei serbatoi
   con variazione  del numero delle prime e della capacita` delle
   seconde;
c) la sostituzione di distributori a semplice o doppia erogazione
   con altri  rispettivamente ad erogazione doppia o multipla per
   prodotti gia` erogati;
d) la   sostituzione    di  uno  o  piu`  serbatoi  o  cambio  di
   destinazione dei serbatoti o delle colonnine per prodotti gia`
   erogati;
e) la  variazione del  numero o della capacita` di stoccaggio dei
   serbatoi;
f) l`installazione di dispositivi self-service post-pagamento;
g) l`installazione di dispositivi self-service pre-pagamento;
h) la variazione dello stoccaggio degli olii lubrificanti;
i) la variazione dello stoccaggio degli olii esausti, del gasolio
   per uso riscaldamento dei locali degli impianti e di tutti gli
   altri prodotti non destinati alla vendita al pubblico;
j) la trasformazione delle modalita` di rifornimento del metano.

2. Le  modifiche degli  impianti di  distribuzione dei carburanti
sono soggette  a  denuncia  di  inizio  di  attivita`,  ai  sensi
dell`articolo 58 e 59 della l.r. 9/1995, che il titolare presenta
al comune  e all`ufficio  competente dell`Agenzia  delle Dogane e
possono  essere   effettuate  dalla  data  di  ricevimento  della
denuncia.

3. Sono soggette ad autorizzazione, da rilasciarsi secondo quanto
stabilito all`articolo 55 le seguenti modifiche:

a) l`aggiunta di altri carburanti in impianti esistenti;
b) la  ristrutturazione totale  di un impianto sulla stessa area,
   da intendersi  come il  mutamento contemporaneo  di  tutte  le
   parti costitutive dello stesso.

ARTICOLO 58
(Collaudo)

1. I  nuovi impianti  e le  parti  modificate  per  le  quali  e`
richiesta l`autorizzazione  non possono essere posti in esercizio
prima dell`effettuazione  del collaudo richiesto dall`interessato
al comune dove ha sede l`impianto.

2.  Il  comune,  per  l`espletamento  del  collaudo,  nomina  una
commissione della  quale fanno parte un rappresentante del comune
con  funzioni   di  presidente,  un  rappresentante  del  Comando
provinciale dei  vigili del fuoco, un rappresentante dell`ufficio
dell`Agenzia  delle   Dogane,  un   rappresentante   dell`Agenzia
regionale per la protezione ambientale della Toscana (ARPAT) e un
rappresentante  dell`Azienda  unita`  sanitaria  locale  (Azienda
USL), competenti per territorio.

3.  Il   collaudo  e`   effettuato  entro   sessanta  giorni  dal
ricevimento,   da    parte   del    comune,    della    richiesta
dell`interessato.

4. In  attesa  del  collaudo  e  su  richiesta  del  titolare  e`
autorizzato  l`esercizio  provvisorio,  previa  presentazione  al
comune di  idonea documentazione  attestante la  conformita`  dei
lavori ai  progetti e  alle rispettive norme che li disciplinano.
Entro e  non oltre sessanta giorni dalla data dell`autorizzazione
all`esercizio provvisorio  il comune  e` tenuto  ad effettuare il
collaudo.

5. Gli  oneri relativi  al collaudo sono determinati dal comune e
sono a carico del richiedente.

6. Il  collaudo e`  comunque effettuato  ogni quindici anni dalla
precedente verifica.

7. Il  collaudo  non  e`  previsto  per  la  realizzazione  delle
modifiche di  cui all`articolo 57, comma 1 soggette a denuncia di
inizio di  attivita`; in tali casi la regolarita` dell`intervento
e` attestata  da perizia  giurata che  il titolare  trasmette  al
comune e all`ufficio competente dell`Agenzia delle Dogane.

ARTICOLO 59
(Localizzazione degli impianti )

1. Ai fini dell`esercizio delle funzioni amministrative di cui al
presente capo,  i comuni,  entro centottanta giorni dalla data di
cui all`articolo  110, comma  1, predispongono  apposito piano di
razionalizzazione  ed   ammodernamento  della  rete  distributiva
comunale.

2. Ai  fini della  localizzazione degli impianti di distribuzione
di carburanti il territorio comunale e` ripartito in zone.

3.  Con   il  regolamento  di  cui  all`articolo  60  la  Regione
stabilisce:

a) le zone comunali di cui al comma 1;
b) le superfici minime degli impianti;
c) le distanze minime tra gli impianti.

4. Il  comune ha  facolta` di  determinare valori  di superfici e
distanze in  deroga a  quelli stabiliti  ai sensi  del  comma  3,
lettere b) e c), in misura non superiore al 20 per cento.

5. Per  l`installazione  e  l`esercizio  di  nuovi  impianti  con
erogazione di  metano e  per l`aggiunta  di  metano  in  impianti
esistenti,  il  comune  ha  facolta`  di  determinare  valori  di
distanze in  deroga a  quelli stabiliti  ai sensi  del  comma  3,
lettera  c),   in  misura  superiore  al  venti  per  cento,  per
realizzare progetti  previsti da  accordi  territoriali  promossi
dalla Regione Toscana.

6.  Qualora   il  comune   intenda   riservare   aree   pubbliche
all`installazione ed  esercizio di  impianti stabilisce i criteri
per la loro assegnazione e provvede previa pubblicazione di bandi
di gara.  In tal caso la priorita` per l`assegnazione puo` essere
riconosciuta a  consorzi di gestori di impianti incompatibili, ai
titolari  di   impianti,  singoli   o  associati,  che  risultino
proprietari, nell`ambito  del territorio  regionale, di un numero
di  punti   vendita  non   superiore  a  cinque,  oltreche`  alla
realizzazione di impianti eroganti anche carburanti ecologici.

7. Non possono essere installati impianti nei centri storici o al
di fuori della rete stradale e relative pertinenze.

ARTICOLO 60
(Regolamento regionale)

1. Con il regolamento di cui all`articolo 3 la Regione definisce,
in particolare:

a) le  fattispecie di incompatibilita` assoluta e relativa di cui
   all`articolo  53,  comma  3,  nonche`  le  condizioni  di  cui
   all`articolo 53, comma 7;
b) il    contenuto    della  domanda  di  autorizzazione  di  cui
   all`articolo 55;
c) le  zone comunali,  le superfici  e distanze  minime  tra  gli
   impianti di cui all`articolo 59, comma 3;
d) gli  standard di  qualita` e  prestazione dei  servizi e delle
   attivita` informative  di  interesse  turistico  di  cui  agli
   articoli 54, comma 2 e 56, comma 2.

SEZIONE II
Impianti ad uso privato e per natanti

ARTICOLO 61
(Impianti e  contenitori-distributori mobili  ad  uso  privato  e
impianti per natanti)

1. L`autorizzazione per l`installazione e l`esercizio di impianti
ad uso  privato e`  rilasciata dal comune in conformita` a quanto
previsto dall`articolo 55.

2. L`autorizzazione  e` rilasciata per il rifornimento diretto ed
esclusivo degli automezzi indicati dal richiedente. E` vietata la
cessione di  carburante e degli altri prodotti a soggetti diversi
dal titolare  dell`autorizzazione, dalle  imprese  consorziate  o
associate o dalle societa` controllate come indicato all`articolo
50, comma 1, lettera g), sia a titolo oneroso che gratuito.

3.  L`attivazione   di  contenitori-distributori  mobili  ad  uso
privato e`  soggetta a  denuncia di inizio di attivita`, ai sensi
degli articoli  58 e  59 della  l.r. 9/1995, al comune competente
per  territorio   e  possono  essere  effettuati  dalla  data  di
ricevimento   della   denuncia;   il   titolare   dell`attivita`,
contestualmente alla denuncia, e` tenuto ad attestare il rispetto
delle norme in materia di sicurezza e prevenzione incendi.

4. L`autorizzazione per l`installazione e l`esercizio di impianti
per il rifornimento di natanti e` rilasciata dal comune nel quale
ha sede  l`impianto, nel  rispetto della  disciplina  applicabile
agli impianti stradali di distribuzione di carburanti.

5. Gli  impianti per  il rifornimento  di  natanti  sono  adibiti
all`esclusivo rifornimento  degli stessi  e possono derogare alle
caratteristiche tipologiche e ai criteri di superficie e distanza
previste nella  presente legge  e nel  regolamento  per  i  nuovi
impianti.

ARTICOLO 62
(Prelievo  di   carburanti  in  recipienti  presso  gli  impianti
stradali)

1. Il  prelievo di  carburanti in  recipienti presso gli impianti
stradali da parte di operatori economici o altri utenti che hanno
la necessita`  di rifornire i propri mezzi direttamente sul posto
di lavoro,  per quantitativi  superiori a  100 e inferiori a 1000
litri, e`  soggetto a  comunicazione  al  comune  competente  per
territorio. I  recipienti per  il prelievo  di carburanti  devono
essere conformi alle prescrizioni tecniche in materia.

2. Il  titolare dell`autorizzazione  o il  gestore riforniscono i
soggetti muniti di comunicazione.

CAPO VIII
Forme speciali di commercio al dettaglio

ARTICOLO 63
(Esercizio dell`attivita`)

1. L`esercizio dell`attivita` di commercio al dettaglio di cui al
presente capo  e` soggetto  a denuncia di inizio di attivita`, ai
sensi degli  articoli 58  e  59  della  l.r.  9/1995,  al  comune
competente per  territorio e  puo` essere  iniziato dalla data di
ricevimento della denuncia.

ARTICOLO 64
(Spacci interni)

1. L`attivita`  di commercio al dettaglio di prodotti a favore di
dipendenti da enti o imprese, pubblici o privati, di militari, di
soci di  cooperative di  consumo, di  aderenti a circoli privati,
nonche` la vendita nelle scuole e negli ospedali esclusivamente a
favore di coloro che hanno titolo ad accedervi deve essere svolta
in locali  non aperti al pubblico e che non abbiano accesso dalla
pubblica via.

ARTICOLO 65
(Distributori automatici)

1. All`attivita`  di commercio al dettaglio mediante distributori
automatici effettuata in modo non esclusivo si applica l`articolo
63.

2. L`attivita`  di commercio  al dettaglio  mediante distributori
automatici effettuata  in apposito locale ad essa adibito in modo
esclusivo e` soggetta alle disposizioni concernenti l`apertura di
un esercizio di vendita.

3. E`  vietata la  vendita mediante  distributori  automatici  di
bevande alcoliche di qualsiasi gradazione.

ARTICOLO 66
(Vendita per  corrispondenza, tramite televisione o altri sistemi
di comunicazione)

1. Per l`esercizio della vendita al dettaglio per corrispondenza,
tramite televisione o altri sistemi di comunicazione, la denuncia
d`inizio attivita` di cui all`articolo 63 e` presentata al comune
nel quale  l`esercente ha  la residenza,  se persona fisica, o la
sede legale.

2. E`  vietato l`invio  di prodotti  al  consumatore,  se  non  a
seguito di specifica richiesta, salvo che si tratti di campioni o
di omaggi senza spese o vincoli per il consumatore.

3. Sono  vietate le operazioni di vendita all`asta realizzate per
mezzo della televisione o di altri sistemi di comunicazione.

ARTICOLO 67
(Norme speciali per la vendita tramite televisione)

1. In  caso di vendita tramite televisione l`emittente televisiva
deve accertare,  prima della  messa in  onda, l`avvenuta denuncia
d`inizio attivita` di cui all`articolo 63.

2. Durante  la trasmissione  devono essere  indicati il nome e la
denominazione o  la ragione  sociale e  la sede del venditore, il
numero di iscrizione al registro delle imprese ed il numero della
partita IVA.

ARTICOLO 68
(Vendite effettuate presso il domicilio dei consumatori)

1. Per  l`esercizio dell`attivita`  di vendita  al dettaglio e di
raccolta di  ordinativi  di  acquisto  presso  il  domicilio  dei
consumatori la denuncia d`inizio attivita` di cui all`articolo 63
e` presentata al comune nel quale l`esercente ha la residenza, se
persona fisica, o la sede legale.

2. Durante  le operazioni  di vendita e di raccolta di ordinativi
di acquisto  l`esercente deve  esporre in  modo ben  visibile  un
tesserino di riconoscimento.

3. Il  tesserino di  cui al  comma 2  deve essere numerato e deve
contenere:

a) le generalita` e la fotografia dell`esercente;
b) l`indicazione  a stampa  della sede  e  dei  prodotti  oggetto
   dell`attivita` dell`impresa, nonche` del nome del responsabile
   dell`impresa stessa;
c) la firma del responsabile dell`impresa.

4. Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano anche
all`attivita` di somministrazione di alimenti e bevande svolta al
domicilio del consumatore.

ARTICOLO 69
(Persone incaricate)

1. L`attivita`  di cui  all`articolo 68,  comma  1,  puo`  essere
svolta  anche   mediante  persone   incaricate  in  possesso  dei
requisiti di cui agli articoli 13 e 14.

2.  L`esercente   comunica  l`elenco   delle  persone  incaricate
all`autorita` di  pubblica sicurezza  del luogo  nel quale  ha la
residenza o  la  sede  legale  e  risponde  agli  effetti  civili
dell`attivita` delle medesime.

3. L`esercente  rilascia alle  persone incaricate un tesserino di
riconoscimento, che  deve ritirare non appena le stesse perdano i
requisiti di cui all`articolo 13.

4. Il  tesserino di  cui al  comma 3  deve essere numerato e deve
contenere:

a) le generalita` e la fotografia dell`incaricato;
b) l`indicazione  a stampa  della sede  e  dei  prodotti  oggetto
   dell`attivita` dell`impresa, nonche` del nome del responsabile
   dell`impresa stessa;
c) la firma del responsabile dell`impresa.

5. Il tesserino di cui al comma 3 deve essere esposto in modo ben
visibile durante  le operazioni  di vendita  e di  raccolta degli
ordinativi di acquisto.

6. Le disposizioni di cui al presente articolo si applicano anche
all`attivita` di somministrazione di alimenti e bevande svolta al
domicilio del consumatore.

CAPO IX
Sospensione volontaria, variazioni, subingresso e cessazione

ARTICOLO 70
(Sospensione  volontaria  dell`attivita`  di  commercio  in  sede
fissa, di  vendita della  stampa  quotidiana  e  periodica  e  di
somministrazione di alimenti e bevande)

1. L`attivita`  di commercio  in sede  fissa,  di  vendita  della
stampa quotidiana e periodica e di somministrazione di alimenti e
bevande puo` essere sospesa per un periodo massimo di dodici mesi
consecutivi.

2. Qualora  l`attivita` di cui al comma 1 sia esercitata in forma
di impresa  individuale, il  termine di  cui al  comma 1  non  si
applica nei casi di sospensione per:

a) malattia  certificata al comune entro dieci giorni dall`inizio
   del periodo di sospensione;
b) gravidanza  e puerperio  certificati  al  comune  entro  dieci
   giorni dall`inizio del periodo di sospensione;
c) assistenza  a figli  minori con  handicap gravi  come previsto
   dall`articolo 33  della l.  104/1992 e  dall`articolo  42  del
   decreto legislativo  26 marzo  2001, n. 151 (Testo unico delle
   disposizioni legislative in materia di tutela e sostegno della
   maternita` e  della paternita`, a norma dell`articolo 15 della
   legge 8  marzo 2000, n. 53) da ultimo modificato dall`articolo
   3, comma 106 della legge 24 dicembre 2003, n.350.

3. Nell`ipotesi  di cui  al comma 2, lettera b), l`attivita` puo`
essere sospesa  per un  periodo massimo  cumulativo  di  quindici
mesi.

ARTICOLO 71
(Sospensione  volontaria  dell`attivita`  di  commercio  su  aree
pubbliche)

1. L`attivita`  di commercio su aree pubbliche mediante posteggio
puo` essere sospesa per un periodo complessivamente non superiore
a quattro mesi in ciascun anno solare.

2.  Qualora  l`attivita`  di  commercio  su  aree  pubbliche  sia
esercitata in  forma di impresa individuale, il termine di cui al
comma 1 non si applica nei casi di sospensione per:

a) malattia  certificata al comune entro dieci giorni dall`inizio
   del periodo di sospensione;
b) gravidanza  e puerperio  certificati  al  comune  entro  dieci
   giorni dall`inizio del periodo di sospensione;
c) assistenza  a figli  minori con  handicap gravi  come previsto
   dall`articolo 33 della l. 104/1992 e dall`articolo 42 del d.l.
   151/2001.

3. Nell`ipotesi  di cui  al comma 2, lettera b), l`attivita` puo`
essere sospesa  per un  periodo massimo  cumulativo  di  quindici
mesi.

ARTICOLO 72
(Sospensione  volontaria   dell`attivita`  di  distribuzione  dei
carburanti)

1.  L`attivita`  di  distribuzione  dei  carburanti  puo`  essere
sospesa per  un periodo  massimo di  centottanta  giorni,  previa
comunicazione al comune competente per territorio.

2.   Il    comune,   su    motivata   richiesta    del   titolare
dell`autorizzazione,    puo`     autorizzare    la    sospensione
dell`attivita`  dell`impianto   per  un   ulteriore  periodo   di
centottanta giorni.

3.  Qualora  l`attivita`  di  distribuzione  dei  carburanti  sia
esercitata in  forma di impresa individuale, il termine di cui ai
comma 1 non si applica nei casi di sospensione per:

a) malattia  certificata al comune entro dieci giorni dall`inizio
   del periodo di sospensione;
b) gravidanza  e puerperio  certificati  al  comune  entro  dieci
   giorni dall`inizio del periodo di sospensione;
c) assistenza  a figli  minori con  handicap gravi  come previsto
   dall`articolo 33 della l. 104/1992 e dall`articolo 42 del d.l.
   151/2001.

4. Nell`ipotesi  di cui  al comma 3, lettera b), l`attivita` puo`
essere sospesa  per un  periodo massimo  cumulativo  di  quindici
mesi.


ARTICOLO 73
(Variazioni del  legale rappresentante  o della  denominazione  o
ragione sociale)

1. Le  variazioni del legale rappresentante e della denominazione
o ragione  sociale di  un`attivita` commerciale  sono soggetti  a
comunicazione al comune da effettuare entro sessanta giorni e non
implicano  il   rilascio  di  una  nuova  autorizzazione  ne`  la
presentazione di una nuova denuncia d`inizio attivita`.

ARTICOLO 74
(Subingresso)

1.  Il   trasferimento  della   gestione   o   della   proprieta`
dell`azienda o  di un  ramo di  azienda, per  atto tra vivi o per
causa di  morte, comporta  il trasferimento  al subentrante della
titolarita` del  titolo abilitativo  all`esercizio dell`attivita`
commerciale.

2. Il  subingresso e`  soggetto a  comunicazione  effettuata  dal
subentrante al  comune competente  per territorio,  salvo  quanto
previsto all`articolo 77.

3.   Il    subentrante   deve    dichiarare   il    trasferimento
dell`attivita`,  essere   in  possesso   dei  requisiti   di  cui
all`articolo 13  e, ove  richiesti, di quelli di cui all`articolo
14 ed  impegnarsi al mantenimento dei livelli occupazionali ed al
rispetto dei contratti collettivi di lavoro.

4.  La   comunicazione  di  subingresso  e`  effettuata,  secondo
modalita` stabilite dal comune:

a) entro  sessanta giorni  dalla data  dell`atto di trasferimento
   della gestione o della titolarita` dell`esercizio;
b) entro un anno dalla morte del titolare.

5. In caso di subingresso per causa di morte, la comunicazione e`
effettuata dall`erede  o dagli eredi che abbiano nominato, con la
maggioranza indicata  dall`articolo 1105  del codice  civile,  un
solo rappresentante  per tutti  i rapporti giuridici con i terzi,
ovvero abbiano costituito una societa`.

6. Nei  casi di  cui al  comma 5,  qualora si tratti di attivita`
relative   al    settore   merceologico    alimentare   o    alla
somministrazione  di   alimenti  e  bevande,  fermo  restando  il
possesso dei  requisiti di cui all`articolo 13, il subentrante ha
facolta` di  continuare a titolo provvisorio l`attivita`. Qualora
entro  un   anno  dalla  data  di  decesso  del  dante  causa  il
subentrante  non  dimostri  il  possesso  dei  requisiti  di  cui
all`articolo 14,  salvo  proroga  in  comprovati  casi  di  forza
maggiore, il titolo abilitativo decade.

Art.75
Affidamento di reparto

1. Il  titolare di  un esercizio  commerciale  puo`  affidare  la
gestione  di  uno  o  piu`  reparti,  per  un  periodo  di  tempo
convenuto, ad  un soggetto  in possesso dei requisiti di cui agli
articoli 13 e 14, dandone comunicazione al comune.

2. Il gestore e` tenuto al mantenimento dei livelli occupazionali
relativi al  reparto di cui ha assunto la gestione ed al rispetto
dei contratti collettivi di lavoro.

3. Il  titolare, qualora  non abbia provveduto alla comunicazione
di cui  al comma 1, risponde in proprio dell`attivita` esercitata
dal gestore.

4.  Il   reparto  affidato   in  gestione   deve  presentare   un
collegamento  strutturale  con  l`esercizio  ove  il  reparto  e`
collocato e non avere un accesso autonomo.

ARTICOLO 76
(Disposizioni  speciali  per  il  subingresso  nell`attivita`  di
vendita della stampa quotidiana e periodica nei punti vendita non
esclusivi)

1. La  titolarita` dell`autorizzazione  alla vendita della stampa
quotidiana e  periodica in  un punto  vendita non  esclusivo puo`
essere trasferita solo congiuntamente alla titolarita` del titolo
abilitativo all`esercizio dell`attivita` principale.

2. La  gestione del  ramo d`azienda  relativo alla  vendita della
stampa quotidiana  e periodica  in un punto vendita non esclusivo
puo` essere  trasferita indipendentemente  dal trasferimento  del
ramo d`azienda relativo all`attivita` principale.

ARTICOLO 77
(Disposizioni  speciali  per  il  subingresso  nell`attivita`  di
commercio su aree pubbliche)

1. Il  subentrante in  un`autorizzazione  al  commercio  su  aree
pubbliche acquisisce  le presenze  gia` maturate  dalla  medesima
autorizzazione e  queste non  possono essere  cumulate  a  quelle
relative ad altre autorizzazioni.

2. Il  subingresso in  un`autorizzazione al  commercio  in  forma
itinerante di  cui all`articolo  35 e` comunicato dal subentrante
al comune  in cui  ha la  residenza, se persona fisica, o la sede
legale.

3. Il subingresso in un`autorizzazione e concessione di posteggio
riservato ai sensi dell`articolo 38, comma 1, e` possibile solo a
favore di altro soggetto portatore di handicap.

ARTICOLO 78
(Disposizioni  speciali  per  il  subingresso  nell`attivita`  di
distribuzione di carburanti)

1.  Il   subingresso  nella   titolarita`  di   un  impianto   di
distribuzione  di   carburanti  e`   comunicato  dal  subentrante
all`ufficio competente dell`Agenzia delle Dogane.

ARTICOLO 79
(Cessazione dell`attivita`)

1. La cessazione di una delle attivita` disciplinate dal presente
titolo e`  soggetta a  comunicazione al  comune,  da  effettuarsi
entro sessanta giorni dalla cessazione.

CAPO X
Orari delle attivita` commerciali

ARTICOLO 80
(Orari degli esercizi di commercio al dettaglio in sede fissa)

1. Gli  esercizi di  commercio al dettaglio in sede fissa possono
restare aperti  al pubblico  dalle ore  sette alle  ore ventidue,
fino a un massimo di tredici ore giornaliere.

2. Previa  concertazione con le organizzazioni di categoria delle
imprese  del   commercio,  dei   lavoratori   dipendenti,   delle
associazioni  dei   consumatori  e   delle  altre  parti  sociali
interessate individuate dal comune, maggiormente rappresentative,
il comune  puo` consentire,  nei  periodi  di  maggiore  afflusso
turistico, in occasione di eventi e manifestazioni di particolare
rilevanza o per rispondere alle esigenze ed ai tempi di vita e di
lavoro   delle    cittadine   e    dei   cittadini,   l`esercizio
dell`attivita`  di  vendita  fino  alle  ore  ventiquattro  e  di
anticipare l`apertura fino ad un massimo di due ore, determinando
le aree  ed i  periodi  di  apertura,  anche  in  relazione  alle
caratteristiche delle  diverse zone  comunali e  tenendo conto di
quanto previsto  dalla legge  regionale 22  luglio  1998,  n.  38
(Governo del  tempo e  dello spazio urbano e pianificazione degli
orari della citta`). In tali casi gli esercizi sono esonerati dal
rispetto del limite di tredici ore giornaliere di cui al comma 1.
3. Previa  concertazione con  le organizzazioni e le associazioni
di cui  al comma 2, il comune puo` individuare una mezza giornata
di chiusura infrasettimanale facoltativa.

4. Gli  esercizi di  commercio al  dettaglio in sede fissa, salvo
quanto previsto  ai commi  5, 6,  8 e  10, osservano  la chiusura
domenicale e festiva.

5. Gli  esercizi di  commercio al dettaglio in sede fissa possono
derogare all`obbligo  di chiusura  domenicale e festiva di cui al
comma 4 nelle domeniche e festivita` del mese di dicembre nonche`
in ulteriori  otto domeniche  o festivita`  nel corso degli altri
mesi dell`anno,  individuate dal  comune previa concertazione con
le organizzazioni e le associazioni di cui al comma 2.

6. Previa  concertazione con  le organizzazioni e associazioni di
cui al  comma 2,  il comune,  per comprovate necessita` tecniche,
per rilevanti  esigenze di  servizio  alla  collettivita`  o  per
ragioni  di   pubblica  utilita`,   puo`  consentire   l`apertura
domenicale e  festiva degli esercizi di commercio al dettaglio in
sede fissa  in deroga a quanto previsto al comma 4, coordinandosi
con i comuni vicini e nel rispetto della l.r. 38/1998.

7. Gli esercizi di commercio al dettaglio in sede fissa osservano
la chiusura  nelle festivita`  del: 1  gennaio,  Pasqua,  lunedi`
dell`Angelo, 25 aprile, 1 maggio, 15 agosto, 25 e 26 dicembre.

8. Previa  concertazione con  le organizzazioni e le associazioni
di cui al comma 2, il comune, per comprovate necessita` tecniche,
per rilevanti  esigenze di  servizio  alla  collettivita`  o  per
ragioni di  pubblica utilita`,  puo` consentire  l`apertura degli
esercizi di commercio al dettaglio in sede fissa nelle festivita`
di cui al comma 7.

9. La  concertazione di  cui ai  commi 6  e 8 e` finalizzata alla
definizione di impegni convergenti sui seguenti elementi:

a) l`individuazione delle deroghe di cui ai commi 6 e 8;
b) la garanzia della tutela dei diritti dei lavoratori;
c) la  realizzazione di  attivita` di  promozione qualificata dei
   flussi turistici e del commercio di vicinato.

10. Gli  esercizi di  commercio al  dettaglio in  sede fissa  del
settore alimentare  devono garantire  una giornata di apertura al
pubblico in  caso di  piu` di due festivita` consecutive, secondo
modalita` stabilite dal comune.

ARTICOLO 81
(Orari degli esercizi di somministrazione di alimenti e bevande)

1.  Gli  esercizi  di  somministrazione  di  alimenti  e  bevande
determinano gli  orari di  apertura e  chiusura al pubblico entro
limiti stabiliti dal comune, fra un minimo di cinque e un massimo
di diciotto  ore, tenendo  conto delle  esigenze dei  lavoratori,
degli utenti e dei residenti e della garanzia del servizio.

2. Previa concertazione con le organizzazioni imprenditoriali del
commercio, le organizzazioni sindacali dei lavoratori del settore
e le  associazioni dei consumatori, maggiormente rappresentative,
nei periodi  di maggiore  afflusso turistico  o in  occasione  di
eventi e  manifestazioni di  particolare rilevanza, il comune, al
fine di  garantire idonei  livelli di  servizio,  puo`  stabilire
programmi di apertura per turno.

3. Gli  esercizi di  cui all`articolo  48, comma  1, lettera  a),
osservano l`orario dell`attivita` prevalente.

4. L`attivita` di somministrazione di alimenti e bevande da parte
di circoli  privati di  cui al  d.p.r.  235/2001  si  svolge  nel
rispetto degli orari di cui al presente articolo.

ARTICOLO 82
(Orari per  l`attivita` di  vendita  della  stampa  quotidiana  e
periodica)

1. Previa  concertazione con  le associazioni degli editori e dei
distributori  e  le  organizzazioni  sindacali  dei  rivenditori,
maggiormente rappresentative,  il comune  definisce gli orari per
l`attivita` di  vendita per  i  punti  di  vendita  esclusivi  di
quotidiani e periodici.

2. I  punti vendita  non  esclusivi  di  quotidiani  e  periodici
osservano l`orario  previsto  per  l`attivita`  prevalente,  come
definita dall`articolo 24, comma 2.

ARTICOLO 83
(Orari per l`esercizio del commercio su aree pubbliche)

1. Previa concertazione con le organizzazioni imprenditoriali del
commercio, le organizzazioni sindacali dei lavoratori del settore
e le  associazioni dei consumatori, maggiormente rappresentative,
il comune  definisce gli  orari per  l`attivita` di commercio nei
mercati,  nei   posteggi  fuori   mercato,  nelle   fiere  e  per
l`attivita` in  forma itinerante, coordinandoli con quelli di cui
all`articolo 80.

ARTICOLO 84
(Orario degli impianti di distribuzione dei carburanti)

1.  L`orario   di  apertura   e  chiusura   degli   impianti   di
distribuzione dei carburanti ha carattere flessibile nel rispetto
dei seguenti obblighi:

a) orario  minimo settimanale di apertura fissato in cinquantadue
   ore;
b) orario   unico    di    apertura  obbligatoria,  nella  fascia
   antimeridiana dalle  ore otto  alle ore dodici e  nella fascia
   pomeridiana dalle ore sedici alle ore diciannove.

2. Nella  fascia di  apertura  obbligatoria  dei  giorni  feriali
l`impianto e` assistito da personale.

3. Le  fasce orarie  e i  criteri per  la fissazione dei turni di
apertura e chiusura degli impianti di distribuzione di carburanti
sono determinati  nel  regolamento  di  cui  all`articolo  3.  Le
attivita` economiche accessorie integrative osservano gli orari e
i  turni   dell`impianto.  Per  tali  attivita`  il  comune  puo`
consentire l`osservanza di orari e turni diversi.

ARTICOLO 85
(Pubblicita` degli orari)

1. Gli  esercizi di  commercio al  dettaglio in  sede fissa  e di
somministrazione di  alimenti e  bevande rendono noto al pubblico
l`orario di  apertura e chiusura e l`eventuale giornata di riposo
settimanale effettuati,  mediante cartelli  ben visibili  o altri
mezzi idonei di informazione.

2. Gli  impianti di  distribuzione di  carburanti rendono noto al
pubblico   l`orario   di   servizio   e   i   turni   di   riposo
infrasettimanale,  domenicale  e  festivo  mediante  un  apposito
cartello predisposto secondo le indicazioni del comune.

ARTICOLO 86
(Disposizioni speciali)

1. Le  disposizioni del  presente  capo  non  si  applicano  alle
seguenti attivita`:  le rivendite  di  generi  di  monopolio;  le
gelaterie e  gastronomie; le  rosticcerie e  le pasticcerie;  gli
esercizi specializzati  nella vendita di bevande, fiori, piante e
articoli  da   giardinaggio,  mobili,   libri,   dischi,   nastri
magnetici, musicassette,  videocassette,  opere  d`arte,  oggetti
d`antiquariato,  stampe,   cartoline,  articoli   da  ricordo   e
artigianato locale,  qualora le  attivita` previste  nel presente
comma siano svolte in maniera esclusiva o prevalente.

2. La  prevalenza di  un`attivita` di  vendita e`  determinata in
base al volume di affari.

3. Le  disposizioni del  presente capo  non si applicano altresi`
agli esercizi  di vendita  interni ai  campeggi, ai villaggi e ai
complessi turistici  e alberghieri;  agli esercizi  di vendita al
dettaglio situati  nelle aree  di servizio  lungo le  autostrade,
nelle  stazioni  ferroviarie,  marittime  ed  aeroportuali;  agli
esercizi di  vendita posti all`interno delle stazioni di servizio
autostradali o delle sale cinematografiche.

4. Gli  esercizi di  cui all`articolo  20 possono  derogare  alle
disposizioni dell`articolo 80.

CAPO XI
Pubblicita` dei prezzi

ARTICOLO 87
(Pubblicita` dei prezzi)

1. Ogni  prodotto direttamente  esposto  in  vista  al  pubblico,
ovunque collocato,  deve indicare  in modo chiaro e ben leggibile
il prezzo di vendita al pubblico, mediante l`uso di un cartello o
con altre modalita` idonee allo scopo.

2. E`  consentito non  apporre i  prezzi dei  prodotti esposti in
vista al  pubblico solo  per  il  tempo  strettamente  necessario
all`allestimento dell`esposizione.

3. Quando  siano esposti  insieme prodotti  identici dello stesso
valore e`  sufficiente l`uso di un unico cartello. Negli esercizi
di vendita  e nei  reparti di  tali esercizi  organizzati con  il
sistema di vendita del libero servizio l`obbligo dell`indicazione
del prezzo  deve essere osservato in ogni caso per tutte le merci
comunque esposte al pubblico.

4. I  prodotti sui  quali il  prezzo di  vendita al  dettaglio si
trovi gia`  impresso  in  maniera  chiara  e  con  caratteri  ben
leggibili, in  modo che  risulti facilmente visibile al pubblico,
sono esclusi dall`applicazione del comma 1.

5. Per  l`obbligo di  indicazione dei prezzi per unita` di misura
si applicano le vigenti disposizioni comunitarie e nazionali.

6. Per  i prodotti  destinati alla somministrazione, l`obbligo di
esposizione dei prezzi e` assolto:

a) per   quanto    concerne  le  bevande,  mediante  esposizione,
   all`interno dell`esercizio, di apposita tabella;
b) per  quanto concerne  gli alimenti, con le stesse modalita` di
   cui alla  lettera a),  cui si  aggiunge, per  le attivita`  di
   ristorazione, l`obbligo  di esposizione  della  tabella  anche
   all`esterno dell`esercizio o comunque leggibile dall`esterno.

7. Per  l`offerta dei  prodotti di cui al comma 6, lettera b) con
formule a  prezzo  fisso,  e`  vietata  l`applicazione  di  costi
aggiuntivi per  servizio e  coperto  e  deve  essere  chiaramente
espresso il costo delle bevande non comprese nel costo fisso.

8. Qualora  il servizio  di somministrazione  sia  effettuato  al
tavolo, il  listino dei  prezzi deve  essere posto a disposizione
dei clienti  prima dell`ordinazione  e deve  indicare l`eventuale
componente del  servizio, con modalita` tali da rendere il prezzo
chiaramente e facilmente comprensibile al pubblico.

9. Negli  impianti  di  distribuzione  dei  carburanti  e`  fatto
obbligo di  esporre in  modo leggibile dalla carreggiata stradale
il cartello  relativo ai  prezzi praticati,  senza  l`indicazione
generica di sconti.

CAPO XII
Vendite straordinarie e promozionali

SEZIONE I
Vendite straordinarie

ARTICOLO 88
(Oggetto)

1. La  presente sezione  disciplina le vendite straordinarie, con
le quali  l`esercente dettagliante  offre condizioni  favorevoli,
reali ed effettive, di acquisto dei propri prodotti.

2. Costituiscono vendite straordinarie:
a) le vendite di liquidazione;
b) le vendite di fine stagione.

3. Con  il regolamento di cui all`articolo 3 sono disciplinate le
modalita` di svolgimento delle vendite straordinarie.

ARTICOLO 89
(Offerta delle merci)

1. Le  merci  oggetto  di  vendite  straordinarie  devono  essere
separate da quelle eventualmente poste in vendita alle condizioni
ordinarie.

ARTICOLO 90
(Pubblicita` dei prezzi)

1. Per  le merci  oggetto di  vendite straordinarie devono essere
indicati:

a) il prezzo normale di vendita;
b) lo sconto o il ribasso espresso in percentuale;
c) il  prezzo effettivamente  praticato a  seguito dello sconto o
   del ribasso.

ARTICOLO 91
(Pubblicita` delle vendite straordinarie)

1. Le  asserzioni pubblicitarie  relative a vendite straordinarie
devono contenere  l`indicazione del  tipo e  della  durata  della
vendita e  degli estremi  della comunicazione di cui all`articolo
92, comma 2.

2. E` vietato ogni riferimento a procedure fallimentari e simili.

ARTICOLO 92
(Vendite di liquidazione)

1. Le  vendite di  liquidazione  sono  effettuate  dall`esercente
dettagliante al  fine di  esitare in breve tempo tutte le proprie
merci in caso di:

a) cessazione dell`attivita` commerciale;
b) cessione  dell`azienda o  dell`unita` locale  nella  quale  si
   effettua la vendita di liquidazione;
c) trasferimento  in  altro  locale  dell`azienda  o  dell`unita`
   locale nella quale si effettua la vendita di liquidazione;
d) trasformazione o rinnovo dei locali di vendita.

2. Le  vendite di  cui al  comma 1  possono essere  effettuate in
qualunque  momento   dell`anno  previa  comunicazione  al  comune
competente per territorio da effettuare almeno dieci giorni prima
dell`inizio delle stesse.

3. Le vendite di cui al comma 1 non possono essere effettuate con
il sistema del pubblico incanto.

4. Nell`ipotesi  di cui  al comma 1, lettera a), al termine della
vendita  di  liquidazione  l`esercente  non  puo`  riprendere  la
medesima attivita`  se non  decorsi centottanta giorni dalla data
di cessazione.

5. Nell`ipotesi  di cui  al comma 1, lettera d), al termine della
vendita di  liquidazione l`esercizio  deve essere  immediatamente
chiuso per il tempo necessario all`effettuazione dei lavori.

ARTICOLO 93
(Durata delle vendite di liquidazione)

1. Le vendite di liquidazione possono avere una durata massima:
a) di  otto settimane nelle ipotesi di cui all`articolo 92, comma
   1, lettere a) e b);
b) di  quattro settimane  nelle ipotesi  di cui  all`articolo 92,
   comma 1, lettere c) e d).

ARTICOLO 94
(Divieto di  introduzione di  nuove merci  durante le  vendite di
liquidazione)

1. Durante  il periodo  in  cui  vengono  effettuate  vendite  di
liquidazione e` vietato introdurre nell`esercizio e nei locali di
sua pertinenza  ulteriori merci  del  genere  di  quelle  oggetto
dell`attivita` commerciale in liquidazione.

2. Il  divieto di  introduzione di  nuove merci  riguarda sia  le
merci acquistate che quelle concesse in conto deposito.

ARTICOLO 95
(Vendite di fine stagione)

1.  Le  vendite  di  fine  stagione  riguardano  i  prodotti,  di
carattere  stagionale   o  di   moda,  suscettibili  di  notevole
deprezzamento se  non vengono  venduti entro  un certo periodo di
tempo.

2. Le  vendite di  cui al  comma 1  possono essere effettuate dal
giorno successivo all`Epifania fino al 7 marzo e dal primo sabato
successivo al 9 luglio fino al 10 settembre.

3.  I  comuni,  sentite  le  organizzazioni  imprenditoriali  del
commercio  e   le  associazioni   dei  consumatori,  maggiormente
rappresentative, possono  stabilire date  di inizio  successive e
durate diverse da quelle indicate al comma 2.

SEZIONE II
Vendite promozionali

ARTICOLO 96
(Vendite promozionali)

1.  Le   vendite  promozionali   sono  effettuate  dall`esercente
dettagliante per  tutti o  una parte  dei prodotti merceologici e
per periodi di tempo limitati.

2. Le  vendite di  cui  al  comma  1  dei  prodotti  del  settore
merceologico non  alimentare di  carattere stagionale che formano
oggetto delle vendite di fine stagione di cui all`articolo 95 non
possono svolgersi nei periodi delle vendite di fine stagione, nei
trenta giorni precedenti a tali periodi e nel mese di dicembre.

3. Alle  vendite disciplinate  dal presente articolo si applicano
le disposizioni di cui all`articolo 90.

CAPO XIII
Qualificazione e valorizzazione dei luoghi del commercio

ARTICOLO 97
(Definizioni)

1. Ai fini del presente capo, si intendono:

a) per  luoghi del  commercio, le  vie, le  piazze,  le  gallerie
   commerciali, i  centri commerciali naturali, le localita` o le
   altre porzioni  del territorio  comunale in  cui  le  funzioni
   distributive  svolgono  ruoli  significativi  per  tradizione,
   vocazione o  potenzialita` di sviluppo in relazione ai sistemi
   di risorse e di testimonianze dei contesti interessati;
b) per  centri commerciali naturali, luoghi commerciali complessi
   e  non   omogenei,  sviluppatisi   nel   tempo   anche   senza
   programmazione unitaria,  concepiti come spazi unici ove opera
   un insieme  organizzato di  esercizi commerciali,  esercizi di
   somministrazione, strutture ricettive, attivita` artigianali e
   di servizio, aree mercatali ed eventualmente integrati da aree
   di sosta  e di  accoglienza e  da  sistemi  di  accessibilita`
   comuni.

ARTICOLO 98
(Disposizioni  speciali   per  la   valorizzazione  di   aree  di
particolare interesse del territorio comunale)

1.  Al  fine  di  valorizzare  e  tutelare  aree  di  particolare
interesse del  proprio territorio,  i comuni  possono  sottoporre
l`attivita` commerciale a particolari limitazioni e prescrizioni,
anche individuando  attivita` o  merceologie incompatibili con le
esigenze di tutela e con la natura delle aree.

2.  I   comuni,  previa   concertazione  con   le  parti  sociali
interessate, possono  definire programmi  di qualificazione della
rete commerciale con particolare riguardo ai seguenti aspetti:

a) l`organizzazione  funzionale dei  centri commerciali  naturali
   sulla base dei seguenti requisiti minimi:
1) associazione delle imprese interessate;
2) definizione    e  realizzazione  di  attivita`,  iniziative  e
   funzioni coordinate con il metodo della governance cooperativa
   tra pubblico e privato, anche per il contenimento dei prezzi;
b) la  realizzazione di  infrastrutture e  servizi adeguati  alle
   funzioni distributive  e alle  esigenze dei consumatori, anche
   valutando gli  impatti ed  i ruoli delle attivita` commerciali
   sul contesto socio- economico e territoriale interessato;
c) lo  svolgimento di  attivita` di  formazione  degli  operatori
   commerciali  per  accrescere  la  qualita`  dei  servizi  resi
   all`utenza;
d) l`integrazione  dell`attivita` commerciale anche con eventi di
   interesse culturale e di spettacolo;
e) la promozione della distribuzione commerciale delle produzioni
   tipiche locali;
f) la  crescita delle  funzioni informative  svolte  dal  sistema
   distributivo per  la  promozione  turistica  e  culturale  del
   territorio.

3.  I  comuni  possono  definire  specializzazioni  merceologiche
inerenti a  mercati, fiere  o singoli posteggi, anche finalizzate
alla  valorizzazione  delle  produzioni  delle  piccole  e  medie
imprese toscane  e possono  altresi` introdurre  limitazioni alla
vendita di particolari prodotti.

4. I  comuni possono  promuovere accordi  con gli  operatori  che
esercitano l`attivita`  commerciale nei  posteggi dei mercati per
la tutela attiva dei centri storici e delle aree urbane.

5.  I   comuni,  previa   concertazione  con   le  parti  sociali
interessate, possono promuovere intese e accordi con le strutture
della media  e grande  distribuzione  per  realizzare  azioni  ed
iniziative a  favore dei centri commerciali naturali e delle aree
territoriali interessate  da fenomeni di rarefazione del servizio
commerciale.

ARTICOLO 99
(Valorizzazione  dei   luoghi  del  commercio  e  degli  esercizi
storici)

1. Nel  PRSE sono previsti interventi finalizzati a valorizzare e
qualificare le  funzioni dei  luoghi del commercio, dei mercati e
degli  esercizi   di  interesse   storico,  di  tradizione  e  di
tipicita`.

2. Nell`ambito  degli interventi  di cui  al comma  1, la Regione
provvede  alla  definizione  di  albi  e  mappe  delle  attivita`
commerciali, turistiche  ed  economiche  di  specifico  interesse
storico, di tradizione e di tipicita` per i contesti territoriali
interessati.

CAPO XIV
Monitoraggio, vigilanza, sanzioni e decadenze

SEZIONE I
Osservatorio regionale

ARTICOLO 100
(Osservatorio regionale)

1.  E`   istituito   l`osservatorio   regionale   sul   commercio
all`interno del sistema informativo regionale dell`economia e del
lavoro, per  il monitoraggio  della  rete  distributiva  e  della
consistenza,  delle   tipologie  e   delle   tematiche   relative
all`occupazione,  con  l`apporto  dei  dati  forniti  dagli  enti
locali, dalle  CCIAA, dalle organizzazioni dei consumatori, dalle
imprese   del   commercio      e   dalle   rappresentanze   delle
organizzazioni sindacali dei lavoratori.

2. Al  fine dell`aggiornamento  del sistema  informativo i comuni
trasmettono  annualmente   al  competente  ufficio  della  Giunta
regionale  i   dati   relativi   alla   situazione   della   rete
distributiva.

3.  Le   informazioni  derivanti   da  questo   sistema   vengono
organizzate, ai fini della programmazione e della verifica, anche
secondo  criteri  coordinati  con  l`osservatorio  nazionale  del
commercio.

4. Apposita   commissione  nominata dalla Giunta regionale valuta
annualmente       i   risultati   del   monitoraggio   effettuato
dall`osservatorio e  fornisce indicazioni  sui fenomeni emergenti
da osservare, anche per ambito provinciale e per bacino di utenza
omogeneo, dandone comunicazione al Consiglio regionale.

5.  La   commissione  di   cui  al   comma  4  e`  costituita  da
rappresentanti  della   Regione,   degli   enti   locali,   delle
associazioni  dei   consumatori  iscritte   nell`elenco  di   cui
all`articolo 3  della legge regionale 12 gennaio 2000, n.1 (Norme
per la  tutela e la difesa dei consumatori e degli utenti), delle
CCIAA, delle organizzazioni imprenditoriali del commercio e delle
organizzazioni sindacali dei lavoratori del settore, maggiormente
rappresentative a livello regionale.

SEZIONE II
Vigilanza

ARTICOLO 101
(Vigilanza)

1.  All`accertamento   ed  all`irrogazione   delle  sanzioni   si
applicano le  disposizioni contenute  nella  legge  regionale  28
dicembre  2000,  n.  81  (Disposizioni  in  materia  di  sanzioni
amministrative).

2. Il  comune  e`  competente  a  ricevere  il  rapporto  di  cui
all`articolo 17  della legge  24 novembre 1981, n. 689 (Modifiche
al  sistema   penale)  ed  introita  i  proventi  delle  sanzioni
amministrative.

3. Le violazioni degli articoli 102, 104 e 105, comma 7, commesse
nel territorio della Regione Toscana, sono iscritte nell`archivio
regionale dei  trasgressori di  cui  all`articolo  5  della  l.r.
81/2000.

SEZIONE III
Sanzioni

ARTICOLO 102
(Sanzioni per l`attivita` di commercio al dettaglio in sede fissa
e per la vendita della stampa quotidiana e periodica)

1. Chiunque  esercita l`attivita`  di commercio  al dettaglio  in
sede fissa  e l`attivita`  di vendita  della stampa  quotidiana e
periodica senza  autorizzazione o altro titolo abilitativo ovvero
senza i  requisiti di cui agli articoli 13 e 14, e` soggetto alla
sanzione amministrativa  del pagamento di una somma da euro 2.500
a euro 15.000 e alla chiusura immediata dell`esercizio.

2. Per  ogni altra  violazione delle  disposizioni del titolo II,
capi III,  IV, VIII, IX, X, XI e XII, nonche` di quelle contenute
nel regolamento  di cui  all`articolo 3,  si applica  la sanzione
amministrativa del  pagamento di  una somma  da euro  500 a  euro
3.000.

3. Qualora  venga rilevata  la mancanza  dei requisiti  igienico-
sanitari, edilizi  o  di  sicurezza  necessari  per  il  rilascio
dell`autorizzazione o  del titolo  abilitativo negli  esercizi di
cui  al   presente   articolo,   e`   disposta   la   sospensione
dell`attivita`, assegnando  un  termine  per  il  ripristino  dei
requisiti mancanti.

4. In  caso di  particolare gravita`  o di  reiterata  violazione
delle disposizioni  di cui  al titolo II, capi III, IV, VIII, IX,
X, fatto  salvo quanto previsto al comma 5, XI e XII, puo` essere
disposta  la   sospensione  dell`attivita`  per  un  periodo  non
superiore a venti giorni. La reiterazione si verifica qualora sia
stata commessa  la stessa  violazione per due volte in un periodo
di dodici  mesi, anche  se si e` proceduto al pagamento in misura
ridotta della sanzione.

5. Nel  caso di  violazione dell`obbligo di chiusura domenicale o
festiva degli  esercizi di  commercio al dettaglio in sede fissa,
reiterata per  almeno due  volte in  un periodo  di dodici  mesi,
indipendentemente   dalla   conclusione   del   procedimento   di
applicazione della  sanzione di  cui al  comma 2,  l`attivita` e`
sospesa per un periodo da due a quindici giorni.

ARTICOLO 103
(Sanzioni per  l`esercizio dell`attivita`  di somministrazione di
alimenti e bevande)

1. Chiunque  esercita l`attivita` di somministrazione di alimenti
e bevande  senza titolo  abilitativo ovvero  senza i requisiti di
cui  agli   articoli  13   e  14,   e`  soggetto   alla  sanzione
amministrativa del  pagamento di  una somma  da euro 2.500 a euro
15.000 e alla chiusura dell`esercizio.

2. Per  ogni altra  violazione delle  disposizioni del  titolo II
capi VI,  IX, X  e XI  si applica  la sanzione amministrativa del
pagamento di una somma da euro 500 a euro 3.000.

3. Nelle  fattispecie di  cui ai  commi 1  e 2  si  applicano  le
disposizioni di  cui agli  articoli 17  ter da  ultimo modificato
dall`articolo 9 della legge 29 marzo 2001, n. 135 e 17 quater del
Regio decreto  18 giugno 1931, n. 773 (Testo unico delle leggi di
pubblica sicurezza).

ARTICOLO 104
(Sanzioni per l`attivita` di commercio su aree pubbliche)

1. Chiunque  esercita l`attivita`  di commercio su aree pubbliche
senza l`autorizzazione  o concessione di posteggio ovvero senza i
requisiti di cui agli articoli 13 e 14, e` soggetto alla sanzione
amministrativa del  pagamento di  una somma  da euro 2.500 a euro
15.000, al  sequestro cautelare  delle attrezzature e delle merci
ed alla  successiva confisca  delle stesse,  ai  sensi  della  l.
689/1981.

2. In  caso di assenza del titolare, l`esercizio del commercio su
aree pubbliche  senza la  qualifica di dipendente o collaboratore
familiare o  senza  il  possesso  dei  requisiti  previsti  dagli
articoli 13  e 14,  e` punito con una sanzione amministrativa del
pagamento di  una somma  da euro 250 ad euro 1.500. Tale sanzione
e` irrogata al titolare dell`autorizzazione.

3. Per  ogni altra  violazione delle  disposizioni del titolo II,
capi V,  IX e  XI  si  applica  la  sanzione  amministrativa  del
pagamento della somma da euro 250 a euro 1500.

4. Chiunque  violi le  limitazioni ed  i  divieti  stabiliti  dal
comune per  l`esercizio  del  commercio  su  aree  pubbliche,  e`
soggetto alla  sanzione amministrativa del pagamento di una somma
da euro 250 a euro 1500.

5. In caso di particolare gravita` o di reiterate violazioni puo`
essere disposta  la sospensione  dell`attivita` di vendita per un
periodo da  dieci a venti giorni di attivita`. La reiterazione si
verifica qualora  sia stata commessa la stessa violazione per due
volte in  un periodo  di dodici mesi, anche se si e` proceduto al
pagamento  in  misura  ridotta  della  sanzione.  Ai  fini  della
reiterazione, hanno rilievo le violazioni compiute nel territorio
della regione Toscana.

ARTICOLO 105
(Sanzioni per l`attivita` di distribuzione dei carburanti )

1. E`  soggetto alla sanzione amministrativa del pagamento di una
somma da euro 2.500 a euro 15.000 chiunque:

a) installa    ed    esercita  l`attivita`  di  distribuzione  di
   carburanti in  impianti senza  la prescritta  autorizzazione o
   collaudo ovvero senza i requisiti di cui all`articolo 13;
b) installa    ed    esercita  l`attivita`  di  distribuzione  di
   carburanti ad uso privato senza la prescritta autorizzazione o
   non rispetta il divieto di cui all`articolo 61, comma 2;
c) installa    ed    esercita  l`attivita`  di  distribuzione  di
   carburanti in impianti per il rifornimento di natanti senza la
   prescritta autorizzazione;
d) attiva  un impianto  senza la presenza del gestore al di fuori
   delle ipotesi previste all`articolo 51, comma 3;
e) attiva  un contenitore-distributore  mobile ad  uso privato in
   carenza delle prescrizioni di cui all`articolo 61, comma 3.

2. Nel  caso di  esercizio dell`attivita`  senza  autorizzazione,
l`attivita` e` sospesa fino al rilascio della stessa. Nel caso di
attivazione dell`impianto  senza la  presenza del  gestore al  di
fuori  delle   ipotesi  previste   all`articolo  51,   comma   3,
l`attivita`   dell`impianto    e`   sospesa    fino   alla    sua
regolarizzazione.

3.  Qualora   non  ricorrano   i  presupposti   per  il  rilascio
dell`autorizzazione o  per la  regolarizzazione dell`impianto, di
cui alle lettere a), b), c) e d) del comma 1, il comune ordina lo
smantellamento dell`impianto  e  il  ripristino  dell`area  nella
situazione originaria.


4. Nel  caso di attivazione di un contenitore-distributore mobile
in mancanza  delle prescrizioni  di cui all`articolo 61, comma 3,
l`attivita` e` sospesa fino alla sua regolarizzazione.

5. E`  soggetto alla sanzione amministrativa del pagamento di una
somma da euro 500 a euro 3.000 chiunque:

a) effettua   le  modifiche  di  cui  all`articolo  57  senza  la
   prescritta autorizzazione od omettendo la  denuncia;
b) non  utilizza le  parti modificate  dell`impianto soggette  ad
   autorizzazione entro il termine fissato nell`autorizzazione;
c) non  rispetta le  disposizioni in  materia di orari e turni di
   apertura e chiusura;
d) non  espone, in  modo leggibile dalla carreggiata stradale, il
   cartello relativo ai prezzi praticati.

6. Nel  caso di effettuazione delle modifiche di cui all`articolo
57 senza  autorizzazione od  omettendo la  denuncia, la  messa in
funzione delle  parti modificate  e`  sospesa  fino  al  rilascio
dell`autorizzazione o alla presentazione della denuncia.

7. Nei  casi di  particolare gravita`  o  di  reiterazione  delle
violazioni di  cui al  comma 5  il comune  dispone la sospensione
dell`attivita` dell`impianto per un periodo non superiore a venti
giorni.

8. Chiunque  violi le  disposizioni del  capo IX e` soggetto alla
sanzione amministrativa  del pagamento  della somma da euro 500 a
euro 3.000.

SEZIONE IV
Decadenze

ARTICOLO 106
(Decadenza  delle   autorizzazioni  per  le  medie  e  le  grandi
strutture di  vendita e  per la  vendita di  stampa quotidiana  e
periodica)

1. L`autorizzazione  di una  media o  di una  grande struttura di
vendita e  di un esercizio per la vendita della stampa quotidiana
e periodica decade:

a) qualora vengono meno i requisiti di cui agli articoli 13 e 14;
b) qualora,  salvo proroga  in caso di comprovata necessita` e su
   motivata istanza,  l`attivita` non  sia iniziata entro un anno
   dalla data del rilascio, se si tratta di una media struttura o
   di un  esercizio per  la vendita  della  stampa  quotidiana  e
   periodica;  entro  due  anni,  se  si  tratta  di  una  grande
   struttura;
c) qualora l`attivita` sia sospesa per un periodo superiore ad un
   anno,  indipendentemente   da  intervenuti   trasferimenti  di
   titolarita`, fatti  salvi i  casi di sospensione volontaria di
   cui all`articolo 70.
d) qualora  non siano  osservati i  provvedimenti di  sospensione
   dell`autorizzazione o  non siano  ripristinati i requisiti dei
   locali nei  termini fissati  nel provvedimento di sospensione,
   salvo proroga  in caso  di comprovata necessita` e su motivata
   istanza.

ARTICOLO 107
(Chiusura  degli   esercizi  di  vicinato  e  degli  esercizi  di
somministrazione )

1. Il comune dispone la chiusura di un esercizio di vicinato o di
un esercizio di somministrazione di alimenti e bevande:

a) qualora vengano meno i requisiti di cui agli articoli 13 e 14;
b) qualora,  nell`ipotesi di  cui all`articolo 43, comma 3, salvo
   proroga  in  caso  di  comprovata  necessita`  e  su  motivata
   istanza, la denuncia di inizio di attivita` non sia presentata
   entro   centottanta    giorni    dall`aggiudicazione    ovvero
   l`attivita` non  sia iniziata  entro centottanta  giorni dalla
   data di ricevimento della denuncia d`inizio di attivita`;
c) qualora l`attivita` sia sospesa per un periodo superiore ad un
   anno,  indipendentemente   da  intervenuti   trasferimenti  di
   titolarita` salvi  i casi  di sospensione  volontaria  di  cui
   all`articolo 70;
d) qualora  non siano  osservati i  provvedimenti di  sospensione
   dell`attivita` o non siano ripristinati i requisiti dei locali
   nei termini  fissati nel  provvedimento di  sospensione, salvo
   proroga  in  caso  di  comprovata  necessita`  e  su  motivata
   istanza.

ARTICOLO 108
(Decadenza dell`autorizzazione  per attivita` commerciale su aree
pubbliche)

1. L`autorizzazione  e la  concessione di posteggio nel mercato e
nella fiera decadono:

a) qualora vengano meno i requisiti di cui agli articoli 13 e 14;
b) qualora,  salvo proroga  in caso di comprovata necessita` e su
   motivata  istanza,   l`attivita`  non   sia   iniziata   entro
   centottanta     giorni     dalla     data     del     rilascio
   dell`autorizzazione;
c) qualora  il posteggio  non sia utilizzato per periodi di tempo
   complessivamente superiori  a quattro  mesi  in  ciascun  anno
   solare ovvero superiori a un terzo del periodo di operativita`
   del mercato  ove questo sia inferiore all`anno solare, salvi i
   casi di sospensione volontaria di cui all`articolo 71;

2. L`autorizzazione  e la  concessione di  posteggio nella  fiera
decadono qualora il posteggio non sia utilizzato per un numero di
edizioni superiore ad un terzo di quelle previste in un triennio,
fatti salvi  i casi di sospensione volontaria di cui all`articolo
71.

ARTICOLO 109
(Decadenza dell`autorizzazione all`installazione e l`esercizio di
impianti per la distribuzione dei carburanti)

1. Il comune dichiara la decadenza dell`autorizzazione:

a) qualora vengano meno requisiti di cui all`articolo 13;
b) qualora,  salvo proroga  in caso di comprovata necessita` e su
   motivata istanza,  non sia  rispettato il  termine di messa in
   esercizio dell`impianto, fissato nell`autorizzazione;
c) qualora  l`attivita` sia  sospesa per  un periodo  superiore a
   centottanta  giorni   in  mancanza   dell`autorizzazione  alla
   sospensione di cui all`articolo 72;
d) nel   caso    in    cui  il  titolare,  autorizzato  ai  sensi
   dell`articolo 72, comma 2, sospenda l`attivita` per un periodo
   complessivamente superiore a dodici mesi.

2. La  decadenza dell`autorizzazione  comporta lo  smantellamento
dell`impianto e  il ripristino  del sito entro il termine fissato
dal comune.

CAPO XV
Disposizioni finali e transitorie

ARTICOLO 110
(Decorrenza e abrogazioni )

1. Le  disposizioni della  presente  legge,  fatto  salvo  quanto
previsto all`articolo  111, si applicano dalla data di entrata in
vigore del  regolamento di cui all`articolo 3 e da tale data sono
abrogate:

a) la  legge regionale  17 maggio  1999,  n.  28  (Norme  per  la
   disciplina del  commercio in  sede  fissa  in  attuazione  del
   decreto legislativo 31 marzo1998, n. 114);
b) la  legge regionale  29 settembre  2003,  n.  52  (Inserimento
   dell`articolo 10-bis  nella legge regionale 17 maggio 1999, n.
   28 (Norme  per la  disciplina del  commercio in  sede fissa in
   attuazione del decreto legislativo 31 marzo 1998, n. 114);
c) la  legge regionale  4 febbraio  2003, n.  10  (Norme  per  la
   disciplina del commercio su aree pubbliche);
d) la  legge regionale  24  marzo  2004,  n.  19  (Norme  per  la
   razionalizzazione e  l`ammodernamento del sistema distributivo
   dei carburanti).

2.  Entro   centottanta  giorni   dall`entrata  in   vigore   del
regolamento di  cui all`articolo  3  e  delle  direttive  di  cui
all`articolo 27,  i comuni  adeguano alla  disciplina regionale i
propri atti  di programmazione  ed  i  propri  regolamenti  nelle
materie di cui alla presente legge.

3. Fino  all`approvazione degli  atti  di  programmazione  e  dei
regolamenti di  cui al  comma 2  si applicano  gli atti  comunali
vigenti per  le parti non incompatibili con le disposizioni della
presente legge.

ARTICOLO 111
(Decorrenza   e    disposizioni   transitorie   in   materia   di
somministrazione di alimenti e bevande)

1. Le  disposizioni in  materia di somministrazione di alimenti e
bevande di  cui al  titolo II,  capo VI  e le  altre disposizioni
della presente legge ad esse collegate si applicano dalla data di
entrata in vigore della presente legge.

2. Il  titolare di  piu` autorizzazioni  di cui  all`articolo  5,
comma 1  lettere a),  b) e  d) della legge 25 agosto 1991, n. 287
(Aggiornamento della normativa sull`insediamento e sull`attivita`
dei pubblici  esercizi) attivate  in uno  stesso esercizio, entro
novanta giorni  dalla data  di cui  al comma  1, puo` attivare in
altra sede o cedere i diversi rami d`azienda.

3. Decorsi  trenta giorni  dalla scadenza  del termine  di cui al
comma 2,  i comuni  pronunciano la decadenza delle autorizzazioni
non attivate  o non cedute e adottano, entro i centottanta giorni
successivi alla scadenza di detto termine, criteri provvisori per
la programmazione  dell`attivita` di somministrazione di alimenti
e bevande,  anche sulla  base dei criteri di cui all`articolo 46,
previa concertazione con le organizzazioni del commercio, turismo
e servizi, le organizzazioni sindacali dei lavoratori del settore
e le associazioni dei consumatori, maggiormente rappresentative.

4. Fino all`approvazione dei criteri provvisori di cui al comma 3
non possono  essere  attivati  nuovi  esercizi,  fatte  salve  le
ipotesi di subingresso e di trasferimento.

5. Dalla  data di  cui all`articolo  111, comma  1, i titolari di
un`autorizzazione rilasciata  ai sensi  dell`articolo 3  della l.
287/1991,  previo  aggiornamento  dell`autorizzazione  sanitaria,
hanno diritto  di estendere  la propria  attivita`, come definita
dall`articolo 42,  comma  1,  senza  che  risulti  necessaria  la
conversione del titolo autorizzatorio.

6. Dalla data di cui all`articolo 111, comma 1, gli esercizi gia`
esistenti,  in   possesso  di   piu`  autorizzazioni   ai   sensi
dell`articolo 5  della l.  287/1991, hanno  diritto di esercitare
l`attivita` di  somministrazione di alimenti e bevande, senza che
risulti necessaria la conversione del titolo autorizzatorio.

7. Il requisito professionale per la somministrazione di alimenti
e bevande consistente nell`iscrizione al registro degli esercenti
il commercio,  di cui agli articoli 1 della l. 426/1971 e 2 della
l.  287/1991,  deve  intendersi  in  ogni  caso  sostituito,  ove
richiesto, con  il requisito  di cui  all`articolo 14,  comma  1,
lettera b).  Tale requisito  e` riconosciuto  anche a  coloro che
alla data  di cui  all`articolo  111,  comma  1,  risultino  aver
avanzato domanda  di iscrizione  al registro  degli esercenti  il
commercio, purche`  in possesso  dei requisiti  previsti ai  fini
dell`iscrizione stessa.

8. Fino  all`attivazione dei corsi di formazione professionale ai
sensi della  presente legge, il requisito di cui all`articolo 14,
comma 1,  lettera b),  numero 1),  e` riconosciuto  a  chi  abbia
frequentato con  esito positivo  il  corso  per  l`iscrizione  al
registro esercenti  il commercio  di cui agli articoli 1 della l.
426/1971 e 2 della l. 287/1991.

9. In  luogo delle  disposizioni di cui all`articolo 3, commi 4 e
5,  della   l.  287/1991,   ove  richiamate,   si  applicano   le
disposizioni  degli   atti  di  programmazione  comunale  di  cui
all`articolo 47.

ARTICOLO 112
(Disposizioni transitorie )

1. Gli  adempimenti amministrativi  relativi alle  autorizzazioni
per il  commercio su aree pubbliche di tipo itinerante rilasciate
da comuni  toscani a  soggetti non  residenti in  Toscana sono di
competenza   dei    comuni   toscani    che   hanno    rilasciato
l`autorizzazione, qualora  non vi provveda il comune di residenza
dell`operatore.  Parimenti   i  comuni  toscani  provvedono  agli
adempimenti amministrativi  inerenti le autorizzazioni rilasciate
a soggetti  residenti in  Toscana dai  comuni delle altre regioni
italiane.

2. Dalla  data di  cui all`articolo  110, comma  1, il  contenuto
dell`elenco dei  comuni ad  economia prevalentemente  turistica e
citta` d`arte  di cui  all`articolo 16 del decreto del presidente
della Giunta  regionale 16  marzo 2004,  n. 17/R  (Regolamento di
attuazione della legge regionale 17 maggio 1999, n. 28 (Norme per
la disciplina  del commercio  in sede  fissa  in  attuazione  del
decreto legislativo  31 marzo1998, n. 114) mantiene efficacia per
i  comuni   inseriti  nell`elenco  stesso,  fino  alla  eventuale
definizione delle deroghe di cui all`articolo 80.

ARTICOLO 113
(Disapplicazione di disposizioni statali)

1. Dalla  data di cui all`articolo 110, comma 1, cessano di avere
diretta applicazione nella Regione Toscana:

a) il  decreto legislativo  31 marzo  1998, n. 114 (Riforma della
   disciplina  relativa   al  settore   del  commercio,  a  norma
   dell`articolo 4,  comma 4,  della legge 15 marzo 1997, n. 59),
   fatti salvi gli articoli:

   1) 10, comma 1, lettera a) ultimo periodo;
   2) 15, commi 7, 8 e 9;
   3) 26,  comma 6,  nella parte  in cui  fa  salvo  il  comma  9
      dell`articolo 56 del d.m. 375/1988;
   4) 28, comma 17;
   5) 30, comma 5;
   
b) gli  articoli 1,  2, 3,  6 del  decreto legislativo  24 aprile
   2001, n.  170 (Riordino del sistema di diffusione della stampa
   quotidiana e periodica, a norma dell`articolo 3 della legge 13
   aprile 1999, n. 108).

2. Dalla  data di cui all`articolo 111, comma 1, cessano di avere
diretta applicazione nella Regione Toscana:

a) la legge 25 agosto 1991, n. 287 (Aggiornamento della normativa
   sull`insediamento e  sull`attivita`  dei  pubblici  esercizi),
   fatti salvi gli articoli 4, comma 2, con riferimento al titolo
   abilitativo di cui all`articolo 43, e 9, comma 3;
b) l`articolo  2 della  legge 5 gennaio 1996, n. 25 (Differimento
   di termini  previsti da  disposizioni legislative  nel settore
   delle attivita`  produttive ed  altre disposizioni  urgenti in
   materia).


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 febbraio 2005

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 01.02.2005.




COMMERCIO


