Norme per il governo del territorio.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21.12.2004
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

TITOLO I
Disposizioni generali

CAPO I
Principi generali

ARTICOLO 1
(Oggetto e finalita` della legge)

1. La presente legge detta le norme per il governo del territorio
promovendo, nell`ambito  della Regione,  lo sviluppo  sostenibile
delle attivita`  pubbliche e  private che incidono sul territorio
medesimo.  A   tal  fine  lo  svolgimento  di  tali  attivita`  e
l`utilizzazione delle  risorse territoriali  ed  ambientali  deve
avvenire garantendo  la salvaguardia  e il  mantenimento dei beni
comuni e l`uguaglianza di diritti all`uso e al godimento dei beni
comuni, nel rispetto delle esigenze legate alla migliore qualita`
della vita delle generazioni presenti e future.

2. Ai  fini di cui al comma 1, i comuni, le province e la Regione
perseguono, nell`esercizio  delle  funzioni  ad  essi  attribuite
dalla presente legge:

a) la  conservazione,  la  valorizzazione  e  la  gestione  delle
   risorse territoriali  ed ambientali,  promovendo, al contempo,
   la valorizzazione  delle potenzialita` e delle tendenze locali
   allo sviluppo;
b) lo   sviluppo    di    un  sistema  di  citta`  equilibrato  e
   policentrico, promovendo  altresi` la massima integrazione tra
   i diversi territori della Regione;
c) lo  sviluppo delle  potenzialita` della montagna, della fascia
   costiera e  delle aree agricole nel rispetto delle esigenze di
   tutela ambientale ad esse peculiari;
d) l`efficacia  dei sistemi  dei servizi  pubblici e  lo sviluppo
   delle prestazioni da essi derivanti;
e) la  maggiore sicurezza  possibile delle  persone  e  dei  beni
   rispetto ai  fattori di rischio connessi all`utilizzazione del
   territorio;
f) una   qualita`   insediativa    ed  edilizia  sostenibile  che
   garantisca:

   1) la riduzione dei consumi energetici;
   2) la salvaguardia dell`ambiente naturale;
   3) la sanita` ed il benessere dei fruitori;
   4) l`eliminazione delle barriere architettoniche;
   5) l`organizzazione  degli spazi  che salvaguardino il diritto
      all`autodeterminazione delle scelte.
   
3. Le  disposizioni di  cui al  titolo II,  capo I della presente
legge sono dettate anche in attuazione della direttiva 2001/42/CE
del Parlamento  europeo  e  del  Consiglio  del  27  giugno  2001
(Concernente la  valutazione degli effetti di determinati piani e
programmi sull`ambiente).

ARTICOLO 2
(Il governo del territorio e lo sviluppo sostenibile)

1. Ai  fini  della  presente  legge,  si  definisce  governo  del
territorio  l`insieme   delle  attivita`   relative  all`uso  del
territorio, con  riferimento sia  agli aspetti  conoscitivi che a
quelli  normativi   e  gestionali,   riguardanti  la  tutela,  la
valorizzazione e  le trasformazioni  delle risorse territoriali e
ambientali.

2.  Il  conseguimento  delle  finalita`,  previste  dal  presente
articolo e  dall`articolo 1, e` perseguito mediante gli strumenti
della pianificazione  territoriale disciplinati dall`articolo 9 e
gli altri atti di governo del territorio di cui all`articolo 10.

ARTICOLO 3
(Le risorse essenziali del territorio)

1. La  Regione, con  la presente  legge, promuove e garantisce la
tutela delle  risorse essenziali  del territorio  in quanto  beni
comuni che costituiscono patrimonio della collettivita`.

2. L`insieme  delle risorse  essenziali di  cui  al  comma  1  e`
costituito da:

a) aria, acqua, suolo e ecosistemi della fauna e della flora;
b) citta` e sistemi degli insediamenti;
c) paesaggio e documenti della cultura;
d) sistemi infrastrutturali e tecnologici.

3. Nessuna  delle risorse  essenziali del  territorio di  cui  al
comma 2 puo` essere ridotta in modo significativo e irreversibile
in  riferimento   agli  equilibri  degli  ecosistemi  di  cui  e`
componente. Le  azioni  di  trasformazione  del  territorio  sono
soggette a  procedure preventive  di  valutazione  degli  effetti
ambientali previste  dalla legge. Le azioni di trasformazione del
territorio devono  essere valutate  e analizzate  in  base  a  un
bilancio complessivo degli effetti su tutte le risorse essenziali
del territorio.

4. Fermo  restando quanto  disposto dal comma 3, nuovi impegni di
suolo a  fini  insediativi  e  infrastrutturali  sono  consentiti
esclusivamente   qualora    non   sussistano    alternative    di
riutilizzazione e  riorganizzazione degli  insediamenti  e  delle
infrastrutture esistenti.  Essi devono  in ogni  caso  concorrere
alla riqualificazione  dei sistemi  insediativi e  degli  assetti
territoriali nel  loro insieme,  nonche` alla  prevenzione  e  al
recupero del degrado ambientale e funzionale.

5. I  nuovi insediamenti  e gli  interventi di  sostituzione  dei
tessuti insediativi  sono consentiti  solo se  esistano  o  siano
contestualmente realizzate  le infrastrutture  che consentono  la
tutela delle risorse essenziali del territorio. In tal senso sono
comunque da  garantire l`accesso ai servizi di interesse pubblico
e  le   relative  prestazioni;   in  particolare   devono  essere
assicurati i servizi inerenti:

a) all`approvvigionamento idrico e alla depurazione delle acque;
b) alla difesa del suolo, tale da tutelare le aree interessate da
   rischi di esondazione o di frana;
c) alla gestione dei rifiuti solidi;
d) alla disponibilita` dell`energia;
e) ai sistemi di mobilita`;
f) al sistema del verde urbano.

ARTICOLO 4
(Le invarianti strutturali)

1. Le  risorse, i  beni e le regole relative all`uso, individuati
dallo statuto  di  cui  all`articolo  5,  nonche`  i  livelli  di
qualita`  e   le  relative   prestazioni  minime,   costituiscono
invarianti strutturali  del territorio  da sottoporre a tutela al
fine di garantire lo sviluppo sostenibile.

2. Si definisce prestazione derivante dalla risorsa essenziale il
beneficio ricavabile  dalla risorsa  medesima, nel  rispetto  dei
principi dello sviluppo sostenibile.

ARTICOLO 5
(Statuto del territorio)

1.  Gli   strumenti  della  pianificazione  territoriale  di  cui
all`articolo 9 contengono lo statuto del territorio.

2. Lo statuto di cui al comma 1 assume e ricomprende, all`interno
dello specifico  strumento della  pianificazione territoriale, le
invarianti strutturali  di cui  all`articolo  4,  quali  elementi
cardine  dell`identita`  dei  luoghi,  consentendo  in  tal  modo
l`individuazione, ad ogni livello di pianificazione, dei percorsi
di democrazia  partecipata delle  regole  di  insediamento  e  di
trasformazione  nel   territorio  interessato   la   cui   tutela
garantisce, nei  processi  evolutivi  sanciti  e  promossi  dallo
strumento  medesimo,  lo  sviluppo  sostenibile  ai  sensi  degli
articoli 1 e 2.

3.  Gli   strumenti  della  pianificazione  territoriale  di  cui
all`articolo 9  contengono la  definizione degli obiettivi, degli
indirizzi e  delle azioni  progettuali  strategiche,  ai  diversi
livelli di  competenza e  di specificazione,  tenendo conto dello
statuto  del   territorio.  A  tal  fine,  ogni  strumento  della
pianificazione  territoriale  definisce  altresi`,  nel  rispetto
delle  disposizioni  della  presente  legge,  i  criteri  per  la
verifica di  compatibilita` di  ogni altro  atto di  governo  del
territorio,  eventualmente   previsto  per   l`attuazione   dello
strumento  medesimo,   con  il   nucleo  di   regole,  vincoli  e
prescrizioni derivanti dallo statuto del territorio.

ARTICOLO 6
(Limitazioni alle  facolta` di  godimento dei beni compresi nello
statuto)

1. L`individuazione,  nell`ambito dello statuto, delle invarianti
strutturali,  costituisce   accertamento  delle   caratteristiche
intrinseche e  connaturali dei  beni immobili in esso ricompresi.
Le conseguenti  limitazioni alle  facolta` di  godimento dei beni
immobili, individuati  sulla base  dei principi  stabiliti  dalla
legge statale,  contenute nello statuto medesimo, non danno luogo
ad alcun indennizzo.

CAPO II
I soggetti del governo del territorio

ARTICOLO 7
(I soggetti istituzionali competenti)

1. Le  funzioni amministrative relative al governo del territorio
sono attribuite,  nell`ambito  delle  rispettive  competenze,  ai
comuni, alle  province e  alla Regione,  che  le  esercitano  nel
rispetto delle  disposizioni della presente legge, sulla base dei
principi di sussidiarieta`, differenziazione e adeguatezza.

2. La  Regione approva  il piano di indirizzo territoriale di cui
all`articolo 9,  comma 2,  lettera a),  e gli atti di governo del
territorio di  propria competenza,  di cui  all`articolo 10. Essa
detta  le  disposizioni  di  indirizzo  finalizzate  a  garantire
complessivamente la realizzazione delle strategie di governo atte
a promuovere,  ai sensi  di cui  agli articoli 1 e 2, lo sviluppo
sostenibile del territorio regionale.

3. Le  province approvano  il piano territoriale di coordinamento
di cui all`articolo 9, comma 2, lettera b), e gli atti di governo
del territorio  di cui  all`articolo 10  di propria competenza, e
determinano  i   livelli  prestazionali   minimi  delle   risorse
essenziali di  interesse sovracomunale,  promuovendo lo  sviluppo
sostenibile  del   territorio  di   propria   competenza,   anche
attraverso  l`esercizio   integrato  delle   funzioni   ad   esse
attribuite in  materia di  gestione territoriale e ambientale. Le
province provvedono  inoltre  al  coordinamento  delle  politiche
territoriali della Regione con gli strumenti della pianificazione
comunale.

4. I comuni approvano il piano strutturale previsto dall`articolo
9, comma 2, lettera c), e gli atti di propria competenza ai sensi
dell`articolo 10,  esercitando le funzioni primarie ed essenziali
del governo del territorio e provvedendo alla disciplina puntuale
e alla  definizione delle regole che presiedono all`utilizzazione
e alla  trasformazione del  territorio, nel rispetto dei principi
di cui al capo I.

5. I comuni, le province e la Regione, gli enti parco e gli altri
soggetti, pubblici  e privati,  nonche` i  cittadini,  singoli  o
associati, partecipano  alla  formazione  degli  strumenti  della
pianificazione territoriale di cui all`articolo 9 e degli atti di
governo del  territorio, di  cui all`articolo  10,  nel  rispetto
delle disposizioni della presente legge.

ARTICOLO 8
(Partecipazione agli atti di competenza statale)

1. La  Regione partecipa  alla definizione  e all`attuazione  dei
piani  e   programmi  di   competenza  statale,  con  particolare
riferimento  alla  stipulazione  degli  accordi  e  delle  intese
interistituzionali. Essa  garantisce,  nelle  sedi  relative,  il
rispetto dei principi di cui al capo I, nonche` la coerenza degli
atti statali  con gli strumenti della pianificazione territoriale
e con  gli altri  atti  di  governo  del  territorio  adottati  e
approvati dai  soggetti competenti  in attuazione  della presente
legge.

2. Ai  fini  del  comma  1,  la  Regione  partecipa  alle  intese
specificamente previste  dall`articolo 1, comma 1, della legge 21
dicembre  2001,   n.  443   (Delega  al  Governo  in  materia  di
infrastrutture ed  insediamenti produttivi  strategici  ed  altri
interventi  per   il  rilancio   delle  attivita`  produttive)  e
dall`articolo 1, comma 1, del decreto legislativo 20 agosto 2002,
n. 190  (Attuazione della  L. 21  dicembre 2001,  n. 443,  per la
realizzazione   delle   infrastrutture   e   degli   insediamenti
produttivi   strategici    e   di    interesse   nazionale)   per
l`individuazione delle  infrastrutture, opere  e insediamenti ivi
previsti, secondo  quanto espressamente  disposto dalle  medesime
norme statali.  Contribuisce  inoltre  alla  localizzazione,  nel
territorio  regionale,  delle  stesse  opere,  infrastrutture  ed
insediamenti, in attuazione dei criteri strategici concordati con
lo Stato  e con gli ulteriori soggetti eventualmente partecipanti
all`intesa,  relativamente   alle  caratteristiche   tipologiche,
economico-finanziarie e qualitative delle opere di cui si tratti.

3. Nell`ambito  delle procedure  di cui  al presente articolo, la
Regione assicura  altresi` la  partecipazione degli  enti  locali
interessati ed  il coinvolgimento  degli stessi  nel processo  di
formazione delle  decisioni di  propria competenza, richiedendone
in ogni  caso il relativo parere e conformandosi ad esso nei casi
di esclusiva rilevanza locale.

CAPO III
Gli strumenti  della pianificazione  territoriale e  gli atti  di
governo del territorio

ARTICOLO 9
(Gli strumenti della pianificazione territoriale)

1. I comuni, le province e la Regione provvedono all`approvazione
degli strumenti della pianificazione territoriale di cui al comma
2  e   degli  altri   atti  di  governo  del  territorio  di  cui
all`articolo 10,  nel rispetto  dei principi contenuti nel capo I
del presente titolo.

2. Gli strumenti della pianificazione territoriale sono:

a) il  piano regionale  di indirizzo  territoriale,  disciplinato
   dall`articolo 48;
b) il    piano    territoriale    di  coordinamento  provinciale,
   disciplinato dall`articolo 51;
c) il piano strutturale comunale, disciplinato dall`articolo 53.

ARTICOLO 10
(Gli atti del governo del territorio)

1. Ai  sensi della  presente legge,  sono  atti  di  governo  del
territorio:  il  regolamento  urbanistico  comunale  disciplinato
dall`articolo 55,  i piani  complessi di  intervento disciplinati
dall`articolo 56,  nonche` i  piani attuativi di cui all`articolo
65.

2. Sono  inoltre compresi tra gli atti di governo del territorio,
qualora incidano  sull`assetto costituito  dagli strumenti  della
pianificazione territoriale  in vigore,  determinando modifiche o
variazioni di essi:

a) i piani e i programmi di settore;
b) gli accordi di programma e gli altri atti della programmazione
   negoziata comunque denominati.

3. Gli  atti  del  governo  del  territorio  sono  approvati  nel
rispetto degli strumenti della pianificazione territoriale di cui
all`articolo 9.

TITOLO II
Norme procedurali comuni

CAPO I
Valutazione integrata di piani e programmi

ARTICOLO 11
(Disposizioni generali)

1. I  comuni, le  province e  la Regione,  ai fini  dell`adozione
degli  strumenti   della  pianificazione   territoriale  di   cui
all`articolo 9,  provvedono  alla  previa  effettuazione  di  una
valutazione integrata  degli  effetti  territoriali,  ambientali,
sociali ed economici e sulla salute umana.

2. Sono  soggetti a  valutazione integrata  gli atti  comunali di
governo  del  territorio,  salva  diversa  previsione  del  piano
strutturale sulla base dei criteri di cui all`articolo 14.

3. La  valutazione integrata  comprende la  verifica  tecnica  di
compatibilita` relativamente all`uso delle risorse essenziali del
territorio.

4. La  valutazione integrata  di  cui  al  presente  articolo  e`
effettuata anche  in piu`  momenti procedurali,  a partire  dalla
prima fase  utile delle  elaborazioni. Essa  deve intervenire, in
ogni  caso,   preliminarmente  alla   definizione  di   qualunque
determinazione impegnativa, anche al fine di consentire la scelta
motivata tra  possibili alternative,  oltre che  per  individuare
aspetti che richiedano ulteriori integrazioni o approfondimenti.

5.    Con     apposito    regolamento,    da    emanarsi    entro
trecentosessantacinque  giorni   dall`entrata  in   vigore  della
presente legge,  la Regione  disciplina, in coerenza con la legge
regionale  11   agosto  1999,   n.  49   (Norme  in   materia  di
programmazione regionale)  anche in  attuazione  della  direttiva
2001/42/CE, i  criteri, la  procedura e le modalita` tecniche per
l`effettuazione della  valutazione  integrata,  ivi  inclusi  gli
indicatori  per   il  monitoraggio   degli  effetti,  nonche`  le
specifiche modalita`  per l`informazione  e la  consultazione del
pubblico,   delle   associazioni   che   promuovono   la   tutela
dell`ambiente  ai   sensi  della  Direttiva  europea  2003/35/CEE
(Partecipazione del  pubblico nell`elaborazione di taluni piani e
programmi in  materia ambientale)  e delle  altre  organizzazioni
interessate.

ARTICOLO 12
(I raccordi tra gli atti del governo del territorio)

1. I piani e i programmi di settore di cui all`articolo 10, comma
2, e gli altri atti di governo modificativi degli strumenti della
pianificazione  territoriale,   sono  soggetti  alla  valutazione
integrata di cui all`articolo 11 e, a tal fine, sono integrati da
uno specifico  elaborato nel  quale siano  evidenziate le risorse
essenziali del  territorio di  cui si  prevede l`utilizzazione, i
relativi tempi  e modalita`,  gli altri  atti delle  politiche di
settore eventualmente  interessati, le  possibili  sinergie  e  i
parametri per il monitoraggio degli effetti.

2. Il  provvedimento di approvazione del piano, programma o altro
atto di  governo del  territorio  modificativo  di  alcuno  degli
strumenti della  pianificazione territoriale,  nonche` quelli  di
approvazione di  varianti o  aggiornamenti di  essi, devono  dare
atto espressamente  dell`esito delle verifiche effettuate ai fini
della valutazione integrata degli effetti di cui all`articolo 11,
comma 1.

ARTICOLO 13
(Il monitoraggio degli effetti)

1. Gli  strumenti della pianificazione territoriale e gli atti di
governo del  territorio sono  sottoposti, da  parte dei  soggetti
istituzionali competenti  di cui  all`articolo 7, al monitoraggio
degli effetti di cui all`articolo 11, comma 1.

2. Gli  atti, di  cui al  comma 1, individuano, nei casi previsti
dalla presente  legge, le  principali modalita`  e gli indicatori
idonei al  monitoraggio medesimo, nel rispetto delle disposizioni
dettate dal  regolamento regionale  di cui all`articolo 11, comma
5.

3.  La   Giunta  regionale   informa   il   Consiglio   regionale
sull`attivita` di monitoraggio degli effetti di cui al comma 1. A
tal fine,  a partire  dal secondo  anno di  entrata in vigore del
regolamento di  cui all`articolo  11,  comma  5,  e  con  cadenza
biennale, entro  il primo  semestre di  ogni biennio,  la  Giunta
regionale presenta  al  Consiglio  regionale  una  relazione  che
evidenzi le azioni di monitoraggio compiute sugli strumenti della
pianificazione  territoriale   e  sugli   atti  di   governo  del
territorio e  sui risultati  conseguiti in termini di controllo e
garanzia  della   sostenibilita`   ambientale   delle   attivita`
pubbliche e private che incidano sul territorio medesimo.

ARTICOLO 14
(Criteri per l`applicabilita` della valutazione integrata)

1. Ai  fini dell`effettuazione o meno della valutazione integrata
di cui  all`articolo 11,  deve tenersi  conto,  prioritariamente,
della misura in cui l`atto di cui si tratti costituisca quadro di
riferimento di  progetti ed  altre attivita`,  sia  in  relazione
all`ubicazione che alla natura, alle dimensioni e alle condizioni
operative di  esse, sia  con  riferimento  alla  ripartizione  di
risorse.

2. Fermo  restando quanto  disposto  dal  comma  1,  deve  essere
inoltre  valutato   il  rapporto   di   influenza   e   reciproca
interrelazione tra  il piano  o programma  di settore  di cui  si
tratti, e  gli altri  eventuali atti  di programma correlati, ivi
compresi  quelli   gerarchicamente  ordinati  rispetto  ad  esso.
Relativamente agli  effetti derivanti dal piano o programma, deve
esserne preso in considerazione:

a) l`eventuale carattere cumulativo;
b) la natura sovracomunale;
c) l`entita`  ed estensione nello spazio, tenendo conto dell`area
   geografica e della popolazione potenzialmente interessata.

3. Ai  fini dell`effettuazione della valutazione integrata, forma
oggetto di  specifica considerazione  l`intensita` degli  effetti
collegati al  piano o  programma di  cui si tratti, rispetto agli
obiettivi dello sviluppo sostenibile, definiti dal titolo I, capo
I, della presente legge, con particolare riguardo:

a) alla  sussistenza di  problematiche ambientali  pertinenti  al
   piano o al programma di cui si tratti;
b) alla    rilevanza    del    piano  o  del  programma  ai  fini
   dell`attuazione della  normativa  comunitaria  in  materia  di
   tutela dell`ambiente;
c) alla   probabilita`,  alla  durata,  alla  frequenza  ed  alla
   reversibilita` degli effetti prodotti;
d) ai rischi per la salute umana o per l`ambiente;
e) al  valore ed  alla vulnerabilita`  dell`area interessata,  in
   ragione    delle     speciali    caratteristiche     naturali,
   dell`eventuale superamento  dei livelli di qualita` ambientale
   o dei  valori limite  normativamente  previsti,  dell`utilizzo
   intensivo del suolo;
f) al patrimonio culturale presente nella medesima area;
g) agli  effetti eventuali  su aree  o paesaggi riconosciuti come
   oggetto  di   tutela  a   livello  nazionale,   comunitario  o
   internazionale.

CAPO II
Disposizioni procedurali

ARTICOLO 15
(Avvio del procedimento)

1. I comuni, le province e la Regione provvedono all`approvazione
degli  strumenti   della  pianificazione   territoriale,  di  cui
all`articolo 9, e delle varianti dei medesimi, nel rispetto delle
disposizioni di  cui al presente capo. A tal fine essi procedono,
preliminarmente,  alla   trasmissione,   a   tutti   i   soggetti
interessati,  dell`   apposita   comunicazione   di   avvio   del
procedimento.

2. L`atto di avvio del procedimento deve contenere:

a) la   definizione  degli  obiettivi  del  piano,  delle  azioni
   conseguenti, e degli effetti ambientali e territoriali attesi;
b) il    quadro    conoscitivo    di    riferimento,  comprensivo
   dell`accertamento dello  stato  delle  risorse  interessate  e
   delle ulteriori ricerche da svolgere;
c) l`indicazione   degli    enti    e  degli  organismi  pubblici
   eventualmente  tenuti   a  fornire   gli  apporti   tecnici  e
   conoscitivi idonei  ad incrementare  il quadro  conoscitivo di
   cui  alla   lettera  b),   ai  fini  dell`effettuazione  della
   valutazione integrata  di cui alle disposizioni del capo I del
   presente titolo,  unitamente alla  specificazione delle  linee
   guida  essenziali   inerenti  la   valutazione  integrata   da
   effettuare ai sensi del medesimo capo I;
d) l`indicazione  degli enti  ed  organi  pubblici  eventualmente
   competenti all`emanazione  di pareri,  nulla  osta  o  assensi
   comunque denominati,  richiesti ai  fini dell`approvazione del
   piano;
e) l`indicazione  dei termini  entro i  quali, secondo  le  leggi
   vigenti, gli apporti e gli atti di assenso di cui alle lettere
   c)  e   d)  devono  pervenire  all`amministrazione  competente
   all`approvazione.

3. Il soggetto istituzionalmente competente all`approvazione puo`
acquisire gli  apporti e  gli atti  di cui  al comma  2  mediante
indizione di apposita conferenza di servizi.

ARTICOLO 16
(Responsabile del procedimento)

1. Il  responsabile del  procedimento disciplinato  dal  presente
capo accerta  e certifica  che il procedimento medesimo si svolga
nel rispetto delle norme legislative e regolamentari vigenti.

2. Fermo  restando quanto  disposto dal  comma 1, il responsabile
del procedimento  verifica che  lo strumento della pianificazione
territoriale si  formi in  piena coerenza con gli altri strumenti
della  pianificazione   territoriale  di   riferimento   di   cui
all`articolo 9,  tenendo conto  degli ulteriori piani o programmi
di settore  vigenti,  approvati  dai  soggetti  istituzionalmente
competenti di cui all`articolo 7.

3. Ai  fini di  cui al  presente articolo,  il  responsabile  del
procedimento   assicura   l`acquisizione,   prima   dell`adozione
dell`atto,  di  tutti  i  pareri  richiesti  dalla  legge,  delle
eventuali  segnalazioni,   proposte,  contributi   e  condizioni,
formulate dagli  altri soggetti, pubblici e privati, interessati.
In particolare,  provvede ad  allegare, agli atti da adottare, il
rapporto del  garante della comunicazione di cui all`articolo 19,
unitamente ad una relazione di sintesi concernente la valutazione
integrata, effettuata ai sensi dell`articolo 11.

4. Qualora  emergano profili  di incoerenza o di incompatibilita`
rispetto ad  altri strumenti della pianificazione territoriale di
cui all`articolo  9, ovvero  ad ulteriori  atti  di  governo  del
territorio  di   cui  all`articolo   10,  il   responsabile   del
procedimento provvede a darne tempestiva informazione agli organi
dell`amministrazione competenti  all`approvazione, anche  ai fini
dell`eventuale  attivazione   della  procedura   prevista   dagli
articoli  21,   22  e  23  per  la  conclusione  dell`accordo  di
pianificazione.

5. Il  responsabile del  procedimento assicura, a chiunque voglia
prenderne visione,  l`accesso e la disponibilita` degli strumenti
della pianificazione  territoriale di cui all`articolo 9, nonche`
degli atti  di cui  all`articolo 10  e della relazione redatta ai
sensi del comma 3 del presente articolo.

ARTICOLO 17
(Approvazione)

1. Il  soggetto istituzionalmente  competente all`adozione  dello
strumento    della     pianificazione    territoriale    comunica
tempestivamente il  provvedimento adottato agli altri soggetti di
cui all`articolo 7, comma 1, e trasmette ad essi i relativi atti.
Entro e  non oltre  sessanta giorni  dalla data  del  ricevimento
della notizia o del provvedimento adottato, tali soggetti possono
presentare osservazioni al piano adottato.

2.   Il    provvedimento   adottato    e`    depositato    presso
l`amministrazione competente per quarantacinque giorni dalla data
di pubblicazione  del relativo  avviso sul  Bollettino  ufficiale
della Regione.  Entro e  non oltre  tale termine,  chiunque  puo`
prenderne  visione,   presentando  le  osservazioni  che  ritenga
opportune.

3. L`amministrazione  competente all`approvazione,  in  relazione
alla complessita` del provvedimento, ha facolta` di raddoppiare i
termini di  cui ai  commi 1  e 2  nel rispetto  delle  previsioni
minime in essi contenute.

4. Decorsi  i termini  di cui  ai commi  2 e 3, l`amministrazione
competente  provvede   all`approvazione  dello   strumento  della
pianificazione  territoriale.   Qualora  sia  stata  attivata  la
procedura di  cui  agli  articoli  21,  22  e  23,  essa  procede
all`approvazione medesima  solo successivamente  alla conclusione
del relativo accordo di pianificazione.

5. Il  provvedimento  di  approvazione  contiene  il  riferimento
puntuale alle  osservazioni pervenute,  e l`espressa  motivazione
delle determinazioni conseguentemente adottate.

6. Gli  avvisi relativi  all`approvazione dello  strumento  della
pianificazione territoriale, ai sensi del presente articolo, sono
pubblicati sul  Bollettino ufficiale della Regione decorsi almeno
trenta giorni  dall`approvazione stessa.  Lo  strumento  acquista
efficacia dalla data di tale pubblicazione.

7. Il  provvedimento di  cui al comma 4 e` comunicato ai soggetti
di cui  all`articolo 7,  comma  1,  ed  e`  reso  accessibile  ai
cittadini anche in via telematica.

ARTICOLO 18
(Procedimento per gli atti di governo del territorio)

1. Le  disposizioni di  cui  agli  articoli  15,  16,  e  17,  si
applicano, in conformita` con quanto disposto dall`articolo 10:

a) ai  piani e  programmi di  settore dai quali derivino varianti
   all`assetto territoriale  costituito da alcuno degli strumenti
   della pianificazione territoriale vigenti;
b) agli   accordi    di    programma  e  agli  altri  atti  della
   programmazione negoziata,  comunque denominati, che comportino
   varianti agli  strumenti della  pianificazione territoriale di
   cui all`articolo 9.

2. Le  disposizioni  di  cui  all`articolo  15  si  applicano  al
regolamento urbanistico,  ai piani  complessi d`intervento di cui
all`articolo 52, comma 2, ed alle relative varianti, nonche` alla
disciplina della  distribuzione e  localizzazione delle  funzioni
adottata in  attuazione dell`articolo  58, qualora modifichino il
piano strutturale di cui all`articolo 53.

3. Per  l`approvazione dei  piani attuativi  di cui  al titolo V,
capo IV,  si procede esclusivamente in applicazione dell`articolo
69.

CAPO III
Gli istituti della partecipazione

ARTICOLO 19
(Il garante della comunicazione)

1.  I   comuni,  le   province  e   la  Regione  garantiscono  la
partecipazione dei cittadini in ogni fase del procedimento di cui
al capo II del presente titolo.

2. Ai  fini di cui al comma 1, i comuni, le province e la Regione
istituiscono il  garante della  comunicazione,  che  puo`  essere
scelto all`interno  della struttura  dell`ente ad  esclusione del
responsabile del  procedimento o all`esterno, nel procedimento di
formazione e  approvazione degli  strumenti della  pianificazione
territoriale   e   degli   atti   di   governo   del   territorio
disciplinandone,  con  apposito  regolamento,  l`esercizio  delle
relative funzioni.

ARTICOLO 20
(Funzioni del garante)

1.  Il   garante  della   comunicazione  assicura  la  conoscenza
effettiva e  tempestiva delle  scelte e  dei supporti conoscitivi
relativi alle  fasi procedurali  di formazione  e adozione  degli
strumenti della  pianificazione  territoriale  e  degli  atti  di
governo del territorio e promuove, nelle forme e con le modalita`
piu`  idonee,  l`informazione  ai  cittadini  stessi,  singoli  o
associati, del procedimento medesimo.

2. In sede di assunzione delle determinazioni provvedimentali per
l`adozione ed  approvazione  degli  strumenti  e  degli  atti  di
governo del  territorio, il  garante provvede  alla stesura di un
rapporto sull`attivita` svolta.

3. I comuni, le province e la Regione assicurano al garante della
comunicazione la  disponibilita` di  adeguate  risorse,  ai  fini
dell`esercizio effettivo ed efficace della relativa funzione.

TITOLO III
Gli accordi,  le intese  interistituzionali e  le  strutture  del
governo del territorio

CAPO I
Gli accordi  di  pianificazione  e  gli  altri  istituti  per  la
composizione dei conflitti

ARTICOLO 21
(Accordi di pianificazione)

1.  Qualora  sia  opportuno,  ai  fini  del  coordinamento  degli
strumenti della  pianificazione territoriale  di cui all`articolo
9, la  definizione o variazione contestuale dei medesimi ai sensi
delle disposizioni  della presente legge, il comune, la provincia
o la  Regione, in  base all`interesse  prevalente, promuovono  la
conclusione di  apposito accordo di pianificazione secondo quanto
previsto dal presente capo I.

2. Con  l`accordo di  pianificazione le amministrazioni di cui al
comma   1    definiscono   consensualmente   gli   strumenti   di
pianificazione di  cui si  tratti, con  le forme  e le  modalita`
procedurali previste dall`articolo 22.

3. Nel  caso in  cui, nell`ambito  della conferenza  convocata ai
sensi dell`articolo  22, comma  1, sia verificato che il progetto
di  piano   proposto  non  comporta  la  variazione  degli  altri
strumenti ed atti di governo del territorio ad esso correlati, la
conferenza prende  atto dell`esito  della verifica di governo del
territorio  ad   esso  correlati,   la  conferenza   prende  atto
dell`esito della  verifica. In  tale ipotesi,  il procedimento di
approvazione dello  strumento di pianificazione di cui si tratti,
prosegue con le forme e le modalita` procedurali disciplinate dal
titolo II, capo II, della presente legge.

4. Per  la definizione del piano del porto, di cui all`articolo 5
della legge  28 gennaio  1994, n. 84 (Riordino della legislazione
in  materia   portuale),   si   procede   mediante   accordi   di
pianificazione  di  cui  al  presente  capo,  a  cui  partecipano
comunque i comuni e la provincia interessati.

ARTICOLO 22
(Procedura per l`accordo)

1. Il  soggetto promotore  dell`accordo di  cui all`articolo  21,
convoca una conferenza di servizi tra le strutture tecniche delle
amministrazioni competenti  al  fine  di  esaminare  il  progetto
predisposto  e  per  verificare  la  possibilita`  di  concludere
l`accordo medesimo,  e  trasmette  agli  enti  convocati,  almeno
sessanta giorni  prima della  data di  convocazione, il  relativo
progetto.

2. Qualora,  nell`ambito della  conferenza convocata ai sensi del
comma 1,  si accerti  la necessita` di procedere alla modifica di
alcuno degli  strumenti della pianificazione territoriale o altro
atto di  governo del territorio emanato da ente diverso da quello
promotore, i  legali rappresentanti  degli enti partecipanti alla
conferenza  procedono,   consensualmente,  alla  stipulazione  di
apposita intesa  preliminare, trasmettendo gli atti relativi agli
organi competenti delle rispettive amministrazioni, ai fini della
ratifica dell`intesa.

3. A  seguito dell`intesa  di cui  al comma  2, l`amministrazione
competente provvede  all`adozione del  relativo  strumento  della
pianificazione territoriale  tenendo conto di tutte le condizioni
e prescrizioni  concordate con l`intesa medesima. Il piano in tal
modo  adottato  e`  depositato,  unitamente  all`intesa  siglata,
presso la  sede  dell`amministrazione  promotrice,  per  sessanta
giorni dalla  data  di  pubblicazione  del  relativo  avviso  sul
Bollettino ufficiale della Regione.

4. Entro  il termine  perentorio di cui al comma 3, tutti possono
prendere visione  dell`atto e dell`intesa depositati, presentando
altresi`    le     osservazioni    che    ritengano    opportune.
L`amministrazione  competente   ha  facolta`  in  relazione  alla
complessita`  del   provvedimento  adottato,  di  raddoppiare  il
termine sancito dal comma 3.

ARTICOLO 23
(Conclusione e approvazione dell`accordo)

1. Decorso  il termine  di cui  all`articolo 22,  commi  3  e  4,
l`amministrazione  promotrice   dell`accordo  di   pianificazione
procede  alla  nuova  convocazione  delle  altre  amministrazioni
partecipanti all`intesa  ai  fini  della  conclusione  definitiva
dell`accordo  medesimo.   L`accordo  di  pianificazione  conferma
l`intesa di  cui all`articolo  22, comma  2, tenendo  conto delle
osservazioni  eventualmente   pervenute.  L`accordo  siglato  dai
legali   rappresentanti    delle   amministrazioni   partecipanti
all`intesa, e`  ratificato dagli organi competenti delle medesime
amministrazioni, a pena di decadenza, entro sessanta giorni.

2. Successivamente  alla conclusione  dell`accordo ai  sensi  del
comma   1,   l`amministrazione   approva   lo   strumento   della
pianificazione territoriale,  in  conformita`  con  le  modifiche
concordate nell`accordo  medesimo. Il  relativo provvedimento da`
atto delle  osservazioni pervenute,  motivando  espressamente  le
determinazioni   conseguenti.   Con   l`atto   di   approvazione,
l`amministrazione promotrice  dell`accordo puo`  apportare,  allo
strumento  territoriale  adottato,  esclusivamente  le  modifiche
necessarie  per  adeguarlo  a  quanto  statuito  dall`accordo  di
pianificazione, o  quelle attinenti  alle  questioni  di  propria
esclusiva competenza. Qualora ritenga, a seguito di osservazioni,
di dover  apportare ulteriori  modifiche,  provvede  a  convocare
nuovamente le  altre amministrazioni per le determinazioni di cui
al presente articolo e all`articolo 22.

3. L`amministrazione  promotrice dell`accordo  di  pianificazione
provvede a  dare apposito  avviso sul  Bollettino ufficiale della
Regione Toscana relativamente agli atti disciplinati dal presente
articolo, e  dall`articolo 22. Le determinazioni assunte con essi
hanno efficacia a decorrere dalla data di pubblicazione. Gli atti
medesimi  sono  resi  accessibili  ai  cittadini,  anche  in  via
telematica, dalla stessa amministrazione.

CAPO II
Conferenza paritetica interistituzionale

ARTICOLO 24
(Istituzione della conferenza)

1. E`  istituita, in  via permanente,  la  conferenza  paritetica
interistituzionale al  fine di  comporre gli  eventuali conflitti
insorti, ai sensi di cui alle disposizioni del presente capo, tra
i    soggetti     istituzionalmente    competenti,    individuati
dall`articolo 7, comma 1.

2. La  conferenza di  cui al  presente articolo ha sede presso la
Giunta regionale,  e` nominata  con decreto  del Presidente della
Giunta regionale ed e` composta da:

a) tre membri designati dalla Giunta regionale;
b) tre  membri in  rappresentanza delle  province  designati  dal
   Consiglio delle autonomie locali;
c) tre    membri  in  rappresentanza  dei  comuni  designati  dal
   Consiglio delle autonomie locali.

3. La conferenza disciplinata dal presente articolo e` presieduta
da uno  dei membri  nominati ai  sensi del  comma  2,  eletto  al
proprio interno  dai membri  che  la  compongono.  La  conferenza
provvede altresi` a dotarsi di un regolamento di organizzazione e
funzionamento che  disciplini anche  le modalita` di acquisizione
dei pareri di altri soggetti.

4. La  Regione assicura  il funzionamento della conferenza di cui
al presente  articolo, mediante  lo  stanziamento  delle  risorse
umane e finanziarie necessarie.

ARTICOLO 25
(Compiti della conferenza)

1.  I  comuni,  le  province  e  la  Regione,  possono  adire  la
conferenza interistituzionale, qualora si sia proceduto, da parte
di alcuno  di  essi,  all`approvazione  di  uno  strumento  della
pianificazione territoriale  di cui  all`articolo 9, o di un atto
di governo  del territorio  di cui  all`articolo 10,  ove  questo
presenti possibili  profili di  incompatibilita` o  contrasto con
uno o piu` altri strumenti di pianificazione.

2. Nei  casi di  cui al  comma 1,  qualora il soggetto ricorrente
ritenga che  lo strumento  della  pianificazione  territoriale  o
l`atto di  governo del  territorio di cui si tratti contrasti con
alcuna delle  prescrizioni  dettate  dal  piano  territoriale  di
propria  competenza,  in  attuazione  di  normative  comunitarie,
nazionali o  regionali che  impongano l`applicazione di specifici
vincoli o  l`adozione di prescrizioni obbligatorie, adisce, entro
trenta  giorni   dall`avvenuta   pubblicazione   sul   Bollettino
ufficiale della  Regione, la  conferenza, la  cui pronuncia  deve
essere resa entro il termine previsto dall`articolo 26, comma 1.

3. La  richiesta di  pronunciamento di  cui al  comma 2 individua
puntualmente  le   parti  dello  strumento  della  pianificazione
territoriale o  dell`atto di  governo del  territorio oggetto  di
contestazione.

4.  La  richiesta  di  pronunciamento  di  cui  al  comma  2,  e`
pubblicata  nel   Bollettino  ufficiale   della  Regione   ed  e`
immediatamente  comunicata   al  soggetto  istituzionale  che  ha
approvato lo strumento della pianificazione territoriale o l`atto
di governo del territorio oggetto di contestazione.

5. Dalla  data di  pubblicazione di  cui al  comma 4  e`  sospesa
l`efficacia delle  parti  dello  strumento  della  pianificazione
territoriale o  dell`atto di  governo del  territorio oggetto  di
contestazione.

ARTICOLO 26
(Pronuncia della conferenza)

1.  La  conferenza  interistituzionale  di  cui  all`articolo  24
esprime il  parere di  competenza, entro il termine perentorio di
novanta giorni  dalla richiesta  di pronunciamento  di  cui  all`
articolo 25.

2. Il  soggetto competente all`approvazione dello strumento della
pianificazione territoriale o dell`atto di governo del territorio
di cui  si tratti  provvede all`adeguamento  dello  strumento  di
pianificazione  medesimo,   procedendo  all`annullamento  o  alla
modifica  di   esso,  in   conformita`  con  la  pronuncia  della
conferenza. Ove  lo strumento  della pianificazione  territoriale
venga  comunque  modificato,  si  procede  altresi`  a  darne  il
relativo avviso  sul Bollettino ufficiale della Regione, ai sensi
dell`articolo 17, comma 6.

3. Qualora  il soggetto  istituzionalmente competente non intenda
adeguarsi alla pronuncia della conferenza, provvede alla conferma
dello strumento  della  pianificazione  territoriale  di  cui  si
tratti,  dandone   espressa  ed  adeguata  motivazione.  Provvede
altresi` alla  pubblicazione del  relativo avviso  sul Bollettino
ufficiale della  Regione, a far data dal quale riprende efficacia
la parte  di piano sospesa ai sensi dell`articolo 25, comma 5. In
tal  caso   possono  essere   approvate  specifiche   misure   di
salvaguardia ai  sensi e  per gli effetti di cui all`articolo 48,
comma 5 ed all`articolo 51, comma 4.

CAPO III
Le strutture del governo del territorio

ARTICOLO 27
(Le strutture tecniche del governo del territorio)

1. Ai fini dell`esercizio delle funzioni ad essi attribuite dalla
presente  legge,  comuni,  province  e  Regione  collaborano,  in
rapporto  reciproco  di  sinergia,  favorendo  lo  scambio  delle
conoscenze  per   il  miglioramento  progressivo  della  qualita`
tecnica di  tutti gli strumenti della pianificazione territoriale
ed atti per il governo del territorio e l`omogeneita` dei criteri
metodologici, nonche` per l`efficacia dell`azione amministrativa.

2. Le province e la Regione assicurano in ogni caso la necessaria
assistenza tecnica  ai comuni  e alle  comunita` montane,  che ne
facciano  richiesta,   prioritariamente  per   le  attivita`   da
esercitarsi in forma associata.

3. Le  province e la Regione promuovono ed agevolano la creazione
di  strumenti   idonei  a  garantire  l`assistenza  tecnica  alle
strutture competenti,  favorendo l`integrazione  fra le attivita`
delle medesime  strutture tecniche  dei comuni  e  la  formazione
specifica del personale addetto alle stesse.

ARTICOLO 28
(Il sistema informativo geografico regionale)

1. La  Regione, le province e i comuni concorrono alla formazione
ed alla  gestione integrata  del sistema  informativo  geografico
regionale,  di   seguito  denominato   sistema  informativo,  che
costituisce   il   riferimento   conoscitivo   fondamentale   per
l`elaborazione   e   la   valutazione   degli   strumenti   della
pianificazione territoriale,  nonche` per  la verifica  dei  loro
effetti, in  conformita` con  le disposizioni  di cui al presente
titolo ed  ai titoli  I e  II della  presente legge,  in coerenza
altresi` con  gli indirizzi  nazionali e  comunitari in  tema  di
informazione geografica.

2. Ai  fini della  presente legge, per informazione geografica si
intende   il    complesso   delle    informazioni,    localizzate
geograficamente, relative  ai fenomeni  naturali e antropici, con
particolare riferimento  a  quelle  che  costituiscono  l`insieme
delle conoscenze  inerenti lo  stato di  fatto e  di diritto  del
territorio e delle sue risorse.

3. Nell`ambito  del  sistema  informativo  si  provvede,  secondo
quanto    previsto     dall`articolo    29,    all`organizzazione
dell`informazione geografica,  all`aggiornamento di  essa ed alla
diffusione  dell`informazione  medesima,  che  deve  essere  resa
accessibile a tutti i soggetti interessati.

ARTICOLO 29
(Formazione  e   gestione  del   sistema  informativo  geografico
regionale)

1. La  Regione, le  province, i  comuni e gli altri enti pubblici
interessati realizzano,  nell`ambito del  sistema informativo, la
base  informativa   geografica  regionale,   le  cui   componenti
fondamentali sono:

a) le   basi    informative    topografiche,    geologiche,    le
   ortofotocarte, le  riprese aeree e satellitari, le cartografie
   storiche;
b) le  basi  informative  tematiche  sullo  stato  delle  risorse
   essenziali del territorio;
c) le  basi  informative  sullo  stato  di  fatto  e  di  diritto
   risultante dagli strumenti della pianificazione territoriale e
   dagli atti di governo del territorio.

2. La  Regione assicura  le condizioni  per il  funzionamento del
sistema  informativo,   e  provvede   alla  realizzazione   delle
componenti di cui al comma 1, lettera a). Essa provvede altresi`,
unitamente ai  soggetti di  cui al  comma 1,  alla  realizzazione
delle altre  componenti di  cui alle lettere b) e c) del medesimo
comma 1.

3. I  comuni, le  province e  gli altri enti locali sono tenuti a
conferire gratuitamente  al sistema  informativo, secondo  regole
tecniche  concordate,  i  dati  della  conoscenza  necessaria  al
governo del  territorio in loro possesso; ad analogo conferimento
possono  procedere  altresi`  gli  altri  enti  pubblici  che  ne
dispongano, sulla base di specifici accordi con la Regione.

4. Nel  sistema informativo  sono raccolti,  nel  rispetto  delle
disposizioni di  legge vigenti in materia, e con le modalita` ivi
previste, i  dati, le  informazioni e  le conoscenze  provenienti
dagli enti pubblici competenti e dalla comunita` scientifica.

5. La  Giunta regionale  provvede ad  emanare apposite istruzioni
tecniche al fine di definire e disciplinare:

a) le    modalita`    di  realizzazione  e  gestione  della  base
   informativa;
b) le  specifiche tecniche,  gli standard informativi minimi e le
   regole  comuni,   con  riferimento  alla  produzione  ed  alla
   diffusione dell`informazione geografica.

6. Tutti  i cittadini  interessati possono accedere gratuitamente
al sistema informativo.

TITOLO IV
Disposizioni generali per la tutela e l`uso del territorio

CAPO I
Patrimonio naturale e culturale

ARTICOLO 30
(Norme comuni)

1. Gli  strumenti della pianificazione territoriale e gli atti di
governo del  territorio si conformano alle disposizioni di cui al
presente capo,  aventi la  finalita` di tutelare e valorizzare la
bellezza dei  paesaggi ed  il pregio  dei beni  culturali  e  del
patrimonio storico  e  naturale  presenti  nel  territorio  della
Regione.

2. La  Regione esercita  le funzioni amministrative di tutela dei
beni paesaggistici  ad essa  conferite ai  sensi dell`articolo 5,
comma 6,  del decreto  legislativo 22 gennaio 2004, n. 42 (Codice
dei beni  culturali e  del paesaggio,  ai sensi  dell`articolo 10
della L. 6 luglio 2002, n. 137), di seguito indicato come "Codice
dei beni  culturali e  del paesaggio",  qualora non attribuite ad
altro ente dalla presente legge.

ARTICOLO 31
(Tutela e valorizzazione dei paesaggi e dei beni culturali)

1. Gli  strumenti della  pianificazione  territoriale  concorrono
tutti, ciascuno per quanto di propria competenza, a definire, con
particolare riferimento  ai beni tutelati ai sensi degli articoli
32  e   33,  le   trasformazioni   compatibili   con   i   valori
paesaggistici, le  azioni di  recupero e  riqualificazione  degli
immobili e  delle aree  sottoposti a  tutela, nonche` partecipano
agli  interventi   di  valorizzazione   del  paesaggio   di   cui
all`articolo  35,  in  relazione  alle  prospettive  di  sviluppo
sostenibile.

ARTICOLO 32
(Immobili ed aree di notevole interesse pubblico)

1. Sono  soggetti alla  speciale tutela disposta dalla parte III,
titolo I,  capo II  del Codice dei beni culturali e del paesaggio
gli  immobili  e  le  aree  riconosciute  di  notevole  interesse
pubblico ai  sensi degli  articoli 136, 137, 138, 139, 140, 141 e
143, comma 3, lettera h) del medesimo Codice.

2. Gli  immobili e  le  aree  dichiarati  di  notevole  interesse
pubblico ai  sensi del  comma 1  sono compresi  negli statuti del
piano strutturale dei comuni ai sensi dell`articolo 53, nei quali
sono ubicati.  Qualora le  aree dichiarate  di notevole interesse
pubblico abbiano  un rilievo  sovracomunale, esse  sono  comprese
nello statuto  del piano  territoriale di  coordinamento ai sensi
dell`articolo  51.   Qualora  le   aree  dichiarate  di  notevole
interesse pubblico abbiano un rilievo sovraprovinciale, esse sono
comprese nello  statuto del  piano di  indirizzo territoriale  ai
sensi dell`articolo 48.

3. Qualora  dall`applicazione dell`articolo  33, commi  3 e  4  o
dall`applicazione dell`articolo 34 derivi una modificazione degli
effetti degli  atti e dei provvedimenti di cui agli articoli 157,
140 e  141  del  Codice  dei  beni  culturali  e  del  paesaggio,
l`entrata in  vigore delle  relative disposizioni degli strumenti
della pianificazione territoriale e` subordinata all`espletamento
delle forme di pubblicita` indicate nell`articolo 140, commi 2, 3
e 4 del medesimo Codice.

ARTICOLO 33
(Disciplina regionale di tutela paesaggistica)

1. In base alle caratteristiche naturali e storiche dei luoghi ed
in relazione  al livello  di rilevanza  e integrita`  dei  valori
paesaggistici lo  statuto di  cui all`articolo  5  contenuto  nel
piano di  indirizzo territoriale di cui all`articolo 48 individua
i beni  paesaggistici di  cui al  comma 1 dell`articolo 32, detta
prescrizioni per  la tutela  dei  beni  paesaggistici  stessi  ed
individua i  criteri a cui le province si attengono per ripartire
il territorio  in ambiti  paesaggistici differenziati  ai sensi e
per gli effetti di cui all`articolo 34, comma 2.

2. In  funzione dei  diversi ambiti di cui al comma 1, lo statuto
del piano  di  indirizzo  territoriale  di  cui  all`articolo  48
attribuisce corrispondenti  obiettivi di  qualita` paesaggistica.
Gli obiettivi  di qualita`  paesaggistica rispondono ai requisiti
indicati nell`articolo  143, comma  2, lettere  a), b)  e c)  del
Codice dei beni culturali e del paesaggio.

3. Lo  statuto del  piano di indirizzo territoriale ha valenza di
piano paesaggistico  e ha  contenuto descrittivo,  prescrittivo e
propositivo ai  sensi dell`articolo  143 comma  3 del  Codice dei
beni culturali e del paesaggio. Esso contiene:

a) la  ricognizione generale  dell`intero territorio,  attraverso
   l`analisi delle  caratteristiche storiche, naturali, estetiche
   e delle  loro interrelazioni  e la conseguente definizione dei
   valori paesaggistici  da tutelare, recuperare, riqualificare e
   valorizzare;
b) l`analisi  delle dinamiche  di trasformazione  del  territorio
   attraverso l`individuazione  dei fattori  di rischio  e  degli
   elementi di  vulnerabilita` del paesaggio, la comparazione con
   gli altri  atti di  programmazione, della  pianificazione e di
   difesa del suolo;
c) la determinazione di misure per la conservazione dei caratteri
   connotativi delle  aree tutelate  per legge e, ove necessario,
   dei criteri  di gestione  e degli interventi di valorizzazione
   paesaggistica  degli  immobili  e  delle  aree  dichiarati  di
   notevole interesse pubblico;
d) l`individuazione  generale  degli  interventi  di  recupero  e
   riqualificazione delle  aree significativamente  compromesse o
   degradate;
e) l`individuazione  generale delle misure necessarie al corretto
   inserimento degli  interventi di trasformazione del territorio
   nel contesto  paesaggistico, alle  quali debbono  riferirsi le
   azioni  e   gli   investimenti   finalizzati   allo   sviluppo
   sostenibile delle aree interessate;
f) l`individuazione generale, ai sensi dell`articolo 143, comma 3
   lettera h)  del Codice  dei beni culturali e del paesaggio, di
   eventuali categorie  di immobili  o di aree, diverse da quelle
   indicate agli  articoli 136  e 142  del  medesimo  Codice,  da
   sottoporre  a   specifiche  misure   di  salvaguardia   e   di
   utilizzazione.

4. Lo  statuto del  piano di  indirizzo  territoriale,  anche  in
relazione alle  diverse  tipologie  di  opere  od  interventi  di
trasformazione del  territorio, detta  prescrizioni per  le  aree
nelle quali  la loro realizzazione e` consentita sulla base della
verifica del rispetto delle prescrizioni medesime, delle misure e
dei  criteri   di  gestione  stabiliti  nel  piano  di  indirizzo
territoriale ai sensi del comma 3, lettere d), e), f) .

5.  Lo   statuto  del   piano  di  indirizzo  territoriale  detta
prescrizioni altresi`  per le  aree con  riferimento  alle  quali
siano definiti  parametri vincolanti per le specifiche previsioni
da introdurre  negli strumenti della pianificazione territoriale,
di comuni  e province,  in sede di conformazione e di adeguamento
allo  statuto  del  piano  di  indirizzo  territoriale  ai  sensi
dell`articolo 34, commi 2 e 3.

6. La  Giunta regionale  organizza, con le proprie strutture e di
concerto con gli enti locali, l`osservatorio del paesaggio con il
compito  di   esercitare  il  monitoraggio  dell`efficacia  dello
statuto del  piano di  indirizzo  territoriale  e  di  mantenerne
aggiornato il quadro conoscitivo.

ARTICOLO 34
(Disciplina paesaggistica del piano territoriale di coordinamento
e del piano strutturale)

1. Gli  statuti del  piano territoriale  di  coordinamento  delle
province e  del piano strutturale dei comuni integrano lo statuto
del piano di indirizzo territoriale relativamente alle regole per
la tutela  dei beni  di cui  all`articolo  32,  comma  1  e  agli
obiettivi per la valorizzazione del paesaggio attraverso:

a) il  recepimento dei  vincoli di  tutela dei beni paesaggistici
   imposti dal piano di indirizzo territoriale;
b) la  definizione delle azioni e strategie per la valorizzazione
   del paesaggio,  in coerenza  con gli  indirizzi del  piano  di
   indirizzo territoriale.

2. In  conformita` con quanto previsto nello statuto del piano di
indirizzo territoriale  ed in  conformita` con  i criteri da esso
stabiliti ai  sensi dell`articolo  33, comma  1, lo  statuto  del
piano  territoriale   di  coordinamento   delle  province  indica
specificamente gli ambiti paesaggistici e i relativi obiettivi di
qualita` paesaggistica  e indica  i criteri  per l`individuazione
delle aree di cui alle lettere a), b), c) del comma 3.

3. In  conformita` con quanto previsto nello statuto del piano di
indirizzo territoriale  e nello statuto del piano territoriale di
coordinamento, lo statuto del piano strutturale dei comuni indica
specificamente:

a) le  aree nelle  quali la  realizzazione delle  opere  e  degli
   interventi  consentiti,   in  considerazione  del  livello  di
   eccellenza dei  valori paesaggistici  o della  opportunita` di
   valutare gli  impatti su  scala progettuale, richiede comunque
   il previo rilascio dell`autorizzazione di cui all`articolo 87;
b) le  aree nelle  quali, invece,  la realizzazione  di opere  ed
   interventi puo`  avvenire  sulla  base  della  verifica  della
   conformita` alle  previsioni  della  disciplina  paesaggistica
   contenuta negli  strumenti della pianificazione territoriale e
   degli atti  del governo del territorio, effettuata nell`ambito
   del  procedimento   inerente  al  titolo  edilizio  e  con  le
   modalita` previste  dalla relativa  disciplina, e non richiede
   il rilascio dell`autorizzazione di cui all`articolo 87;
c) le aree significativamente compromesse o degradate nelle quali
   la   realizzazione    degli   interventi    di   recupero    e
   riqualificazione non  richiede il rilascio dell`autorizzazione
   di cui all`articolo 87.

4. L`entrata  in vigore  delle disposizioni previste dal comma 3,
lettera b)  e c)  e` subordinata  al parere  vincolante da  parte
della Regione  relativo all`adeguatezza  della tutela dei beni di
cui all`articolo  32,  comma  1,  esercitata  dallo  statuto  del
territorio contenuto  nel piano strutturale del comune. Il parere
della Regione  viene  espresso  successivamente  all`approvazione
dello strumento di pianificazione.

5. Lo  statuto del territorio contenuto nel piano strutturale del
comune puo`  subordinare l`entrata  in vigore  delle disposizioni
che consentono  la realizzazione  di opere ed interventi ai sensi
del comma  3, lettera  b), all`esito  positivo di  un periodo  di
monitoraggio   che   verifichi   l`effettiva   conformita`   alle
previsioni   vigenti    delle   trasformazioni   del   territorio
realizzate.

6. In  riferimento alle  aree di cui al comma 3, lettera b) e` in
ogni  caso  fatto  salvo  il  potere  dei  comuni  di  effettuare
controlli a  campione sulle  opere e  gli interventi  realizzati.
L`accertamento di  un significativo  grado  di  violazione  delle
previsioni vigenti  consente ai  comuni ove tali violazioni siano
state     riscontrate      la     reintroduzione     dell`obbligo
dell`autorizzazione di cui all`articolo 87.

7. In relazione allo statuto del piano di indirizzo territoriale,
gli strumenti della pianificazione territoriale di competenza del
comune e  della provincia  individuano anche  progetti prioritari
per  la  conservazione,  il  recupero,  la  riqualificazione,  la
valorizzazione e  la gestione del paesaggio regionale indicandone
gli strumenti di attuazione, comprese le misure incentivanti.

ARTICOLO 35
(Valorizzazione dei paesaggi)

1. La  valorizzazione dei  paesaggi consiste  in  ogni  attivita`
diretta  a   consentirne  la   piena  fruizione   pubblica  quale
testimonianza  significativa  dei  valori  storici,  culturali  e
naturali, attraverso:

a) la conservazione delle invarianti strutturali;
b) il ripristino e il recupero delle risorse riconosciute;
c) la  trasformazione delle  risorse territoriali  in conformita`
   con quanto prescritto dagli statuti del territorio;
d) l`intervento  di ripristino,  ispirato alla ricostituzione dei
   caratteri di  identita`, anche  attraverso  l`introduzione  di
   destinazioni d`uso con essi compatibili.

2. Gli  interventi di trasformazione assicurano la compatibilita`
e la coerenza paesaggistica ai connotati del paesaggio.

ARTICOLO 36
(Parchi e aree protette)

1. I  territori dei  parchi, delle  riserve e delle aree contigue
sono sottoposti al regime di tutela previsto dalle leggi speciali
che li riguardano.

CAPO II
Il patrimonio insediativo

ARTICOLO 37
(Disposizioni generali  per  la  tutela  e  valorizzazione  degli
insediamenti)

1. Gli  strumenti della pianificazione territoriale e gli atti di
governo  del   territorio  garantiscono  che  gli  interventi  di
trasformazione  del   territorio  assicurino   il  rispetto   dei
requisiti  di   qualita`  urbana,   ambientale,  edilizia   e  di
accessibilita` al  fine di  prevenire e  risolvere i  fenomeni di
degrado.

2. La  qualita` urbana,  ambientale, edilizia e di accessibilita`
del territorio di cui al comma 1 e` definita in riferimento:

a) alla  dotazione di infrastrutture per la mobilita`, parcheggi,
   verde urbano  e di  connettivita` urbana,  percorsi pedonali e
   ciclabili, infrastrutture  per il  trasporto pubblico,  arredo
   urbano ed altre opere di urbanizzazione primaria;
b) alla   dotazione  di  attrezzature  e  servizi,  di  attivita`
   commerciali di vicinato, di attivita` terziarie e direzionali;
c) alla qualita` e alla quantita` degli interventi realizzati per
   il  contenimento   dell`impermeabilizzazione  del   suolo,  il
   risparmio idrico,  la salvaguardia  e la  ricostituzione delle
   riserve idriche anche potenziali;
d) alla  dotazione di reti differenziate per lo smaltimento e per
   l`adduzione idrica, il riutilizzo delle acque reflue;
e) alla dotazione di attrezzature per la raccolta differenziata;
f) all`utilizzazione di materiali edilizi e alla realizzazione di
   requisiti delle costruzioni che assicurino il benessere fisico
   delle persone,  la salubrita` degli immobili e del territorio,
   il contenimento  energetico,  il  rispetto  dei  requisiti  di
   fruibilita`, accessibilita`  e  sicurezza  per  ogni  tipo  di
   utente estesa al complesso degli insediamenti;
g) all`eliminazione    delle    barriere    architettoniche    ed
   urbanistiche in  conformita` con  quanto previsto  dalla legge
   regionale 9  settembre 1991,  n. 47  (Norme  sull`eliminazione
   delle barriere  architettoniche) da  ultimo  modificata  dalla
   presente legge regionale;
h) alla  qualita` dell`architettura contemporanea con particolare
   riferimento agli spazi ed alle opere pubbliche.

3. Per  l`attuazione delle  disposizioni di cui al comma 2, e con
particolare riferimento  alle lettere  a), c),  d), f)  e g),  la
Regione,  entro  trecentosessantacinque  giorni  dall`entrata  in
vigore  della   presente  legge,  emana  appositi  regolamenti  e
istruzioni tecniche,  contenenti parametri  di riferimento  per i
comuni.

4. Gli  strumenti della  pianificazione territoriale  e gli altri
atti di  governo del  territorio  privilegiano  un`organizzazione
degli spazi  che salvaguarda  il  diritto  all`autodeterminazione
delle scelte  di vita  e di  lavoro. Tale organizzazione di spazi
garantisce una  corretta distribuzione  delle funzioni al fine di
assicurare l`equilibrio e l`integrazione con l`organizzazione dei
tempi della  vita quotidiana,  in modo  da favorire  una corretta
fruizione dei servizi pubblici e privati di utilita` generale. In
tale prospettiva  gli strumenti della pianificazione territoriale
e gli  altri atti  di governo del territorio si coordinano con il
piano  di   indirizzo  e   di  regolazione  degli  orari  di  cui
all`articolo 3  della legge  regionale  22  luglio  1998,  n.  38
(Governo del  tempo e  dello spazio urbano e pianificazione degli
orari della citta`) cosi` come modificata dalla presente legge.

5. Sono opere di urbanizzazione primaria:

a) strade residenziali, piazze, piste pedonali e ciclabili;
b) spazi di sosta o di parcheggio;
c) fognature;
d) rete idrica;
e) rete di distribuzione dell`energia elettrica e del gas;
f) pubblica illuminazione;
g) spazi di verde attrezzato.

6. Sono opere di urbanizzazione secondaria:

a) asili nido e scuole materne;
b) scuole dell`obbligo;
c) mercati di quartiere;
d) uffici comunali;
e) chiese ed altri edifici per servizi religiosi;
f) impianti sportivi di quartiere;
g) centri sociali e attrezzature culturali, sanitarie e residenze
   per anziani;
h) impianti  di potabilizzazione, di depurazione e di smaltimento
   dei rifiuti solidi urbani;
i) aree verdi di quartiere;
j) strutture con funzioni di centri servizi avanzati alle imprese
   per l`innovazione  e per  la societa` dell`informazione, spazi
   per incubatori  di imprese  e laboratori di ricerca, in aree a
   destinazione produttiva.

7. E`  definito come  verde  urbano  l`insieme  delle  componenti
biologiche, appartenenti  sia ad  aree pubbliche che private, che
concorrono  a  garantire  l`equilibrio  ecologico  dei  territori
urbani.

8.  Il   governo  del   territorio  promuove  l`incremento  delle
dotazioni  del   verde  urbano   ed  orienta  lo  sviluppo  degli
insediamenti  alla   realizzazione  di  una  dotazione  di  verde
equivalente capace  di compensare le emissioni di gas all`interno
dell`area urbana.

9. A  tal fine  la Regione Toscana redige un specifico elenco con
indici  e   parametri  di   conversione  atti  a  determinare  il
fabbisogno di  verde necessario  a compensare le emissioni di gas
derivanti dalle principali attivita` umane, secondo gli indirizzi
tecnici ed  attuativi contenuti  nel regolamento e nelle apposite
istruzioni  tecniche  da  emanarsi  entro  trecentosessentacinque
giorni dall`entrata in vigore della presente legge.

ARTICOLO 38
(Realizzazione di impianti pubblici e di pubblico interesse)

1.  Fermo   restando   quanto   disposto   all`articolo   8,   la
realizzazione  di  impianti  pubblici  o  di  pubblico  interesse
destinati  alle  telecomunicazioni,  al  trasporto  energetico  e
dell`acqua e`  consentita  solo  nel  rispetto  delle  previsioni
contenute negli  strumenti della  pianificazione  territoriale  e
negli atti di governo del territorio dei comuni.

CAPO III
Il territorio rurale

ARTICOLO 39
(Tutela e valorizzazione del territorio rurale)

1. Gli  strumenti della pianificazione territoriale e gli atti di
governo del territorio promuovono la valorizzazione dell`economia
rurale  e   montana  attraverso   il  consolidamento   del  ruolo
multifunzionale svolto  dall`attivita` agricola  anche  integrata
con le  altre funzioni  e settori  produttivi  con  la  tutela  e
coerenti con  la valorizzazione delle risorse del territorio, ivi
comprese le  attivita` di  fruizione del territorio rurale per il
tempo libero,  la produzione  per autoconsumo  e la  salvaguardia
delle risorse genetiche autoctone, nonche` attraverso il sostegno
delle famiglie  residenti  in  funzione  del  mantenimento  della
presenza  umana  a  presidio  dell`ambiente,  anche  adeguando  i
servizi e le infrastrutture nelle aree marginali.

2. Gli  strumenti della pianificazione territoriale e gli atti di
governo   del   territorio   disciplinano   gli   interventi   di
trasformazione urbanistica  ed edilizia  necessari allo  sviluppo
dell`agricoltura, delle  attivita` ad essa connesse e delle altre
attivita` integrate e compatibili con la tutela e l`utilizzazione
delle risorse dei territori rurali e montani.

3.  I   comuni  attraverso  gli  strumenti  della  pianificazione
territoriale e  gli atti  di governo del territorio, disciplinano
le aree dei territori rurali attraverso specifiche discipline che
garantiscano la  salvaguardia e la valorizzazione dell`ambiente e
del paesaggio  rurale, nonche` la tutela delle risorse produttive
dell`agricoltura. Nell`ambito  delle comunita`  montane, i comuni
provvedono in  relazione con il piano di sviluppo delle comunita`
stesse.

ARTICOLO 40
(Zone con esclusiva o prevalente funzione agricola)

1.  Nell`ambito   del  territorio  rurale,  gli  strumenti  della
pianificazione territoriale  e gli atti di governo del territorio
individuano le zone con esclusiva o prevalente funzione agricola.

2. Per  zone con esclusiva o prevalente funzione agricola, di cui
al comma 1, si intendono quelle individuate in considerazione del
sistema aziendale  agricolo esistente, della capacita` produttiva
del suolo,  delle limitazioni di ordine fisico, della presenza di
infrastrutture   agricole    di   rilevante    interesse,   della
vulnerabilita`  delle  risorse  nonche`  della  caratterizzazione
sociale ed economica del territorio.

3. Le  zone di  cui al  comma 1  sono articolate in sottozone, in
relazione   alla   funzione   agricola   e   in   rapporto   alla
caratterizzazione  sociale,   ambientale  e  paesaggistica  degli
ambiti territoriali interessati.

4. Le  zone ad esclusiva funzione agricola, che sono assunte come
risorsa essenziale  del territorio  limitata e  non riproducibile
corrispondono alle  aree di  elevato pregio  a fini di produzione
agricola, anche  potenziale,  per  le  peculiari  caratteristiche
pedologiche, climatiche,  di acclivita`  e giacitura  del suolo o
per  la   presenza  di   rilevanti  infrastrutture   agrarie  e/o
sistemazioni territoriali.

5. Nelle  zone con  esclusiva funzione  agricola  sono  di  norma
consentiti  impegni   di  suolo   esclusivamente  per   finalita`
collegate con  la conservazione  o lo sviluppo dell`agricoltura e
delle attivita` connesse.

6. Il  territorio rurale  e` soggetto  ai vincoli di salvaguardia
della  normativa   vigente  in  relazione  all`approvvigionamento
idropotabile.

ARTICOLO 41
(Costruzione di nuovi edifici rurali)

1. Fermo  restando l`obbligo  di  procedere  prioritariamente  al
recupero degli edifici esistenti, la costruzione di nuovi edifici
rurali, nelle zone a esclusiva o prevalente funzione agricola, e`
consentita secondo quanto previsto nel presente articolo soltanto
se necessaria  alla conduzione  del fondo  e all`esercizio  delle
altre attivita` agricole e di quelle ad esse connesse.

2. La  costruzione di  nuovi edifici ad uso abitativo, se ammessa
dagli  strumenti  urbanistici,  fermo  restando  quanto  previsto
dall`articolo 46, e` soggetta:

a) all`approvazione  da parte  del comune del programma aziendale
   pluriennale di  miglioramento agricolo  ambientale, di seguito
   denominato "programma aziendale", presentato dall`imprenditore
   agricolo, dove  si dimostri  che l`edificio e` necessario alle
   proprie esigenze,  a quelle  dei familiari coadiuvanti o degli
   addetti  a   tempo  indeterminato   impegnati   nell`attivita`
   agricola;
b) all`impegno    dell`imprenditore    agricolo  a  mantenere  in
   produzione superfici  fondiarie minime  non inferiori a quanto
   previsto  dai   piani  territoriali   di  coordinamento  delle
   province o,  in mancanza,  dal  regolamento  d`attuazione  del
   presente   capo.    L`impegno   e`    assunto    al    momento
   dell`approvazione del programma.

3. Il  regolamento  d`attuazione  del  presente  capo  disciplina
ulteriori condizioni  cui e`  soggetta la  realizzazione di nuove
abitazioni rurali, anche agrituristiche.

4. La costruzione di nuovi annessi agricoli e` soggetta:

a) all`approvazione  da parte del comune del programma aziendale,
   presentato dall`imprenditore agricolo, dove si dimostri che la
   costruzione di  nuovi annessi  agricoli  e`  commisurata  alla
   capacita` produttiva dell`azienda agricola;
b) all`impegno    dell`imprenditore    agricolo  a  mantenere  in
   produzione superfici  fondiarie minime  non inferiori a quanto
   previsto  dai   piani  territoriali   di  coordinamento  delle
   province o,  in mancanza,  dal  regolamento  d`attuazione  del
   presente   capo.    L`impegno   e`    assunto    al    momento
   dell`approvazione del programma.

5. Gli  annessi agricoli destinati all`agricoltura, esercitata da
soggetti diversi  dagli  imprenditori  agricoli,  possono  essere
realizzati   solo    se   consentiti    dagli   strumenti   della
pianificazione territoriale, dagli atti di governo del territorio
o dagli  strumenti  urbanistici  generali  del  comune  ai  sensi
dell`articolo 39.

6. Gli  annessi agricoli costruiti dopo l`entrata in vigore delle
disposizioni di  cui al  presente  capo  non  possono  mutare  la
destinazione d`uso agricola e sono rimossi:

a) al  termine della  validita` del  programma aziendale  per gli
   annessi aziendali  di cui  al comma 4; essi non possono mutare
   la loro  destinazione di  annessi agricoli  e possono comunque
   essere mantenuti  in caso  di  proroga  del  programma  o  per
   l`attuazione di un nuovo programma;
b) in  caso di  trasferimento di  proprieta` anche  parziale  del
   fondo   su   cui   insistono   per   gli   annessi   destinati
   all`agricoltura di  cui al comma 5 e per gli annessi di cui al
   comma 7.

Nei casi  di cui  alla lettera  b) il  comune puo`  prevedere  un
termine piu` breve per la rimozione degli annessi.

7. Il  regolamento di  attuazione del  presente capo  specifica i
casi in  cui la  costruzione di  nuovi annessi  agricoli, purche`
ammessa dagli  strumenti urbanistici  generali o  dagli  atti  di
governo del  territorio del  comune, non  e` soggetta al rispetto
delle superfici  minime fondiarie  previste dal  comma 2, lettera
b), ovvero puo` eccedere le capacita` produttive dell`azienda. In
tali casi la costruzione di annessi agricoli non e` soggetta alla
presentazione del programma aziendale.

8. L`installazione  per lo svolgimento dell`attivita` agricola di
manufatti precari  realizzati con  strutture in materiale leggero
appoggiati a  terra e`  soggetta  alle  condizioni  previste  nel
regolamento d`attuazione  del presente  capo  e  dalle  eventuali
ulteriori   condizioni    previste    dagli    strumenti    della
pianificazione  territoriale   o  dagli   atti  di   governo  del
territorio del  comune. Per l`installazione di tali manufatti non
deve essere presentato il programma aziendale.

9. Fermo  restando quanto  previsto dall`articolo  42,  comma  8,
lettera  f),  il  rilascio  del  permesso  di  costruire  per  la
costruzione degli  annessi di  cui ai  commi 5  e 7  e`  comunque
subordinato alla  prestazione di idonee garanzie per la rimozione
degli annessi medesimi.

ARTICOLO 42
(Programma  aziendale   pluriennale  di   miglioramento  agricolo
ambientale)

1. Il programma aziendale ha valore di piano attuativo ai sensi e
per gli effetti delle disposizioni della presente legge, nei casi
individuati dagli  strumenti della  pianificazione territoriale o
dagli  atti   di  governo   del  territorio   o  dagli  strumenti
urbanistici generali  del comune  ed e` corredato dagli elaborati
necessari.

2. L`approvazione  del programma aziendale costituisce condizione
preliminare per la costituzione dei titoli abilitativi.

3. Il  programma aziendale  ha una  durata  decennale,  salvo  un
maggior termine stabilito dal comune.

4. Il  programma aziendale  puo` essere  modificato, su richiesta
dell`imprenditore agricolo, a scadenze annuali.

5. Il  programma aziendale  puo` essere  modificato in ogni tempo
per adeguarlo  ai  programmi  comunitari,  statali  o  regionali,
ovvero per cause di forza maggiore regionali.

6.  I   contenuti  del  programma  aziendale  sono  indicati  nel
regolamento di attuazione del presente capo.

7. La  realizzazione del  programma  aziendale  e`  garantita  da
un`apposita convenzione,  o da  un atto d`obbligo unilaterale, da
registrare e  trascrivere a  spese del  richiedente e  a cura del
comune.

8. In  particolare, la convenzione o l`atto unilaterale d`obbligo
contengono l`impegno dell`imprenditore agricolo:

a) ad  effettuare  gli  interventi  previsti  dal  programma,  in
   relazione ai  quali e`  richiesta la  realizzazione  di  nuovi
   edifici rurali o di interventi sul patrimonio esistente di cui
   all`articolo 43, comma 2, lettere a) e b);
b) a  non modificare la destinazione d`uso agricola degli edifici
   esistenti   o    recuperati   necessari    allo    svolgimento
   dell`attivita` agricola e di quelle connesse per il periodo di
   validita` del programma;
c) a  non modificare  la destinazione  d`uso agricola  dei  nuovi
   edifici rurali, per almeno venti anni dalla loro ultimazione;
d) a non alienare separatamente dagli edifici rurali le superfici
   fondiarie  alla  cui  capacita`  produttiva  gli  stessi  sono
   riferiti;
e) a  realizzare gli  interventi di sistemazione ambientale delle
   pertinenze degli edifici eventualmente non piu` utilizzabili a
   fini agricoli,  cosi` come  individuate  dalle  convenzioni  o
   dagli atti d`obbligo;
f) a    prestare  idonee  garanzie  per  la  realizzazione  degli
   interventi di  cui alle  lettere a)  ed e)  e per la rimozione
   degli annessi ai sensi dell`articolo 41, comma 9;
g) ad  assoggettarsi alle  penali, previste  nella convenzione  o
   nell`atto d`obbligo,  in caso d`inadempimento. In ogni caso le
   penali  non   devono  essere   inferiori  al   maggior  valore
   determinato dalla inadempienza.

9. L`impegno  di cui  al comma  8, lettera  c)  non  puo`  essere
modificato con  le eventuali  variazioni del  programma di cui al
comma 4.

ARTICOLO 43
(Interventi  sul   patrimonio  edilizio  con  destinazione  d`uso
agricola)

1. Sul  patrimonio  edilizio  esistente  con  destinazione  d`uso
agricola sono  consentiti, sempreche`  non  comportino  mutamento
della  destinazione   d`uso  agricola  e  salvo  i  limiti  e  le
condizioni  previste   dagli   strumenti   della   pianificazione
territoriale o dagli atti di governo del territorio del comune, i
seguenti interventi:

a) il restauro e risanamento conservativo di cui all`articolo 79,
   comma 2, lettera c);
b) la  ristrutturazione edilizia di cui all`articolo 79, comma 2,
   lettera d),  ivi compresi  i trasferimenti  di volumetrie, nei
   limiti del  10 per  cento del volume degli edifici aziendali e
   fino ad un massimo di 600 metri cubi di volume ricostruito;
c) la  sostituzione edilizia nei limiti di cui alla lettera b) di
   cui all`articolo 78, comma 1, lettera h);
d) gli    interventi  necessari  al  superamento  delle  barriere
   architettoniche  ed  all`adeguamento  degli  immobili  per  le
   esigenze dei disabili.

2. Nel caso in cui siano realizzati gli interventi edilizi di cui
al comma  1, lettere  b)  ,c)  e  d)  per  lo  svolgimento  delle
attivita`  agrituristiche   l`imprenditore   agricolo   si   deve
impegnare a  non modificare  la destinazione d`uso agricola degli
edifici per venti anni dalla loro realizzazione.

3. Nell`ambito  degli interventi  di cui al comma 1, sono ammessi
interventi di  ristrutturazione edilizia comprendenti ampliamenti
una tantum  fino ad  un  massimo  di  100  metri  cubi  per  ogni
abitazione rurale e fino ad un massimo di 300 metri cubi e del 10
per cento  del volume  esistente sugli annessi agricoli, comunque
entro  i   limiti  dimensionali,  se  inferiori,  previsti  dagli
strumenti urbanistici  generali  o  dagli  atti  di  governo  del
territorio del  comune; tali  interventi non devono comportare un
aumento delle unita` abitative.

4. Sul  patrimonio  edilizio  esistente  con  destinazione  d`uso
agricola  sono  consentiti,  previa  approvazione  del  programma
aziendale di  miglioramento e  fermo restando  il rispetto  delle
superfici fondiarie  minime previste  nel piano  territoriale  di
coordinamento o,  in mancanza,  nel regolamento  d`attuazione del
presente capo i seguenti interventi:

a) ristrutturazioni urbanistiche;
b) trasferimenti    di    volumetrie,  sostituzioni  edilizie  ed
   ampliamenti volumetrici  non riconducibili alle fattispecie di
   cui al comma 2;
c) mutamento  della destinazione d`uso agricola degli edifici che
   fanno parte  di aziende  agricole che mantengono in produzioni
   superfici fondiarie  minime superiori  a quelle  previste  nel
   piano  territoriale  di  coordinamento  o,  in  mancanza,  nel
   regolamento d`attuazione del presente capo.

ARTICOLO 44
(Interventi sul  patrimonio edilizio  esistente con  destinazione
d`uso non agricola)

1. Nelle  zone, con  esclusiva o  prevalente  funzione  agricola,
sugli edifici con destinazione d`uso non agricola sono consentiti
interventi di manutenzione ordinaria e straordinaria, di restauro
e risanamento  conservativo nonche`,  ove espressamente  previsti
dagli atti  di governo  del territorio dei comuni in coerenza con
gli strumenti della pianificazione territoriale, ristrutturazione
edilizia, sostituzione edilizia, ristrutturazione urbanistica.

2.  Agli   interventi  sul  patrimonio  edilizio  ed  urbanistico
esistente, eccedenti  la manutenzione  ordinaria e straordinaria,
si applica la disciplina prevista dall`articolo 45, commi 1, 2, 3
e 4.  Agli interventi di restauro e risanamento conservativo tale
disciplina si applica una tantum.

ARTICOLO 45
(Interventi sul  patrimonio edilizio  che comportano il mutamento
delle destinazioni d`uso agricole)

1. Fermo  restando quanto  previsto al  comma 6 dell`articolo 41,
gli interventi che comportano la perdita della destinazione d`uso
agricola degli  edifici rurali,  ivi compresi  quelli per i quali
siano decaduti gli impegni assunti ai sensi dell`articolo 5 della
legge regionale  19 febbraio  1979,  n.  10  (Norme  urbanistiche
transitorie relative  alle zone agricole), ai sensi dell`articolo
4 della  legge regionale  14 aprile 1995, n .64 (Disciplina degli
interventi di  trasformazione urbanistica  ed edilizia nelle zone
con prevalente  funzione agricola)  e ai  sensi dell`articolo 43,
sono consentiti  previa  sottoscrizione  di  convenzione  o  atto
d`obbligo unilaterale  da registrare  e trascrivere  a  cura  del
comune e  a  spese  del  richiedente.  La  convenzione  o  l`atto
d`obbligo individuano le aree di pertinenza degli edifici.

2. Per  le aree  di pertinenza  di dimensioni  non inferiori ad 1
ettaro, nella  convenzione o nell`atto d`obbligo i proprietari si
impegnano  alla   realizzazione  d`interventi   di   sistemazione
ambientale, fornendo  idonee garanzie.  Nel caso  in cui le spese
per la  sistemazione ambientale da sostenersi nel primo decennio,
contabilizzate a  prezzi correnti al momento della formazione del
titolo   abilitativo    risultano   inferiori   agli   oneri   da
corrispondere ai  sensi del  comma 3,  e`  dovuta  al  comune  la
relativa differenza.

3. Per le aree di pertinenza di dimensioni inferiori ad 1 ettaro,
in luogo  della convenzione indicata al comma 1, sono corrisposti
specifici oneri  stabiliti dal comune e connessi al miglioramento
ambientale  del  sistema  insediativo,  in  misura  comunque  non
inferiore alla  quota massima  prevista  per  gli  interventi  di
ristrutturazione edilizia  e  non  superiore  alla  quota  minima
prevista per gli interventi di nuova edificazione.

4. Gli  oneri  e  gli  impegni  indicati  nei  commi  1,  2  e  3
sostituiscono gli  oneri di  urbanizzazione di  cui al titolo VII
della presente legge.

5. Gli  edifici che  mutano la  destinazione d`uso  agricola sono
computati ai  fini  del  dimensionamento  degli  strumenti  della
pianificazione  territoriale   e  degli   atti  del  governo  del
territorio.

ARTICOLO 46
(Trasferimenti di fondi agricoli)

1. Nel  caso di  trasferimenti parziali di fondi agricoli attuati
al di fuori dei programmi aziendali di miglioramento, a titolo di
compravendita o  ad altro titolo che consenta il conseguimento di
un titolo  abilitativo  e`  vietata  la  realizzazione  di  nuovi
edifici per  dieci anni  successivi al  frazionamento, su tutti i
terreni risultanti.

2. Il  divieto di  edificare di cui al comma 1 non si applica nel
caso in  cui  i  rapporti  fra  superfici  fondiarie  ed  edifici
utilizzati per  l`attivita` agricola  cosi` come  stabiliti dalla
provincia  in   sede  di  determinazione  dei  parametri  di  cui
all`articolo 51, comma 2, lettera, e) non siano stati superati su
alcuna delle  porzioni risultanti.  Per i trasferimenti anteriori
alla determinazione  dei parametri della provincia e` fatta salva
la possibilita`  di dimostrare, attraverso il programma aziendale
di  miglioramento,  che  l`indispensabilita`  dei  nuovi  edifici
sussisteva in  riferimento all`estensione  dell`azienda  ed  agli
edifici   in   essa   esistenti   risultanti   al   momento   del
trasferimento, ferma  restando la  possibilita` di comprendervi i
successivi ampliamenti dell`estensione aziendale.

3. Le disposizioni relative al divieto di edificare si applicano,
per la  durata dell`affitto  e fino  ad un massimo di dieci anni,
anche agli  affitti di fondi rustici nelle fattispecie in cui, ai
sensi della  normativa vigente, consentano il conseguimento di un
titolo abilitativo.

4. Il divieto di cui al comma 1 non si applica:

a) ai  trasferimenti in sede di permute di immobili agricoli o di
   aggiustamenti di confine;
b) ai trasferimenti derivanti obbligatoriamente dall`applicazione
   di normative comunitarie o nazionali;
c) ai trasferimenti che hanno origine da:

   1) risoluzione  di contratti di mezzadria o di altri contratti
      agrari;
   2) estinzione di enfiteusi o di servitu` prediali;
   3) procedure espropriative;
   4) successioni ereditarie;
   5) divisioni  patrimoniali quando la comproprieta` del bene si
      sia formata antecedentemente al 29 aprile 1995;
   6) cessazione   dell`attivita`  per  raggiunti  limiti  d`eta`
      degli imprenditori agricoli professionali (IAP).
   
5. Costituiscono aggiustamenti di confine, ai fini della presente
legge, gli  aumenti o le diminuzioni delle superfici aziendali su
cui non insistano edifici. Tali superfici devono essere inferiori
al 5  per cento  delle superfici complessive aziendali e comunque
non eccedenti due ettari di superficie agricola utilizzata.

6.  Per  i  trasferimenti  di  fondi  agricoli  effettuati  prima
dell`entrata in  vigore della  presente  legge  rimane  fermo  il
divieto di  edificazione previsto  dall`articolo 3, comma 5 della
legge regionale 14 aprile 1995, n.64 (Disciplina degli interventi
di  trasformazione   urbanistica  ed   edilizia  nelle  zone  con
prevalente funzione agricola).

ARTICOLO 47
(Boschi e terreni soggetti a vincolo idrogeologico)

1. Per  le attivita`  forestali, per la loro pianificazione e per
gli interventi  da  realizzarsi  in  aree  sottoposte  a  vincolo
idrogeologico si applica quanto previsto dalla legge regionale 21
marzo  2000,   n.  39  (Legge  forestale  della  Toscana)  e  dal
regolamento relativo.

2. Le  opere individuate  dal piano  antincendi boschivi  di  cui
all`articolo 74  della LR  39/2000 non  necessitano per  la  loro
realizzazione di  specifica localizzazione  negli strumenti della
pianificazione territoriale  e sono soggette a denuncia di inizio
attivita` sia  ai fini  della presente  legge, sia  ai  fini  del
vincolo idrogeologico.

TITOLO V
Atti, soggetti e funzioni

CAPO I
Funzioni della Regione

ARTICOLO 48
(Piano di indirizzo territoriale)

1. Lo statuto del territorio di cui all`articolo 5, contenuto nel
piano di  indirizzo  territoriale  approvato  dalla  Regione,  in
relazione all`ambito regionale individua e definisce:

a) i   sistemi  territoriali  e  funzionali  che  definiscono  la
   struttura del territorio;
b) le invarianti strutturali di cui all`articolo 4;
c) i   principi  per  l`utilizzazione  delle  risorse  essenziali
   nonche` le  prescrizioni inerenti  ai relativi  livelli minimi
   prestazionali e di qualita`;
d) le  aree dichiarate  di notevole  interesse pubblico  ai sensi
   dell`articolo 32, comma 2.

2. Lo  statuto di  cui al  comma  1  ha  anche  valore  di  piano
paesaggistico ai  sensi di  quanto previsto  dall`articolo 33  ed
altresi` ai sensi di quanto previsto dall`articolo 143 del Codice
dei beni  culturali e  del paesaggio, e pertanto individua i beni
paesaggistici e la relativa disciplina.

3. Il  piano di indirizzo territoriale delinea la strategia dello
sviluppo territoriale mediante l`indicazione e la definizione:

a) degli  obiettivi del  governo del  territorio e  delle  azioni
   conseguenti;
b) del  ruolo dei  sistemi  metropolitani  e  dei  sistemi  delle
   citta`, dei  sistemi locali  e dei distretti produttivi, delle
   aree caratterizzate  da intensa mobilita` nonche` degli ambiti
   territoriali di rilievo sovraprovinciale;
c) delle  azioni integrate  per la  tutela e valorizzazione delle
   risorse essenziali.

4. Ai  fini di cui al comma 3, il piano di indirizzo territoriale
stabilisce:

a) le  prescrizioni relative  alla  individuazione  dei  tipi  di
   intervento e  dei relativi ambiti territoriali che, per i loro
   effetti intercomunali,  sono oggetto  di concertazione  fra  i
   vari livelli  istituzionali anche  in relazione  alle forme di
   perequazione tra comuni;
b) le  prescrizioni  per  il  coordinamento  delle  politiche  di
   settore della Regione in funzione dello sviluppo territoriale;
c) le  prescrizioni relative  alla  individuazione  degli  ambiti
   territoriali  per   la  localizzazione   di   interventi   sul
   territorio di competenza regionale;
d) le  misure di  salvaguardia immediatamente  efficaci, pena  di
   nullita`,  di  qualsiasi  atto  con  esse  contrastanti,  sino
   all`adeguamento   degli    strumenti   della    pianificazione
   territoriale e  degli atti di governo del territorio di comuni
   e province  allo statuto  del territorio  di cui  al comma 1 e
   alle prescrizioni di cui alle lettere a) e c);
e) le  prescrizioni di  cui all`articolo  4, comma 7, della legge
   regionale 17  maggio 1999,  n. 28 (Norme per la disciplina del
   commercio in  sede fissa in attuazione del decreto legislativo
   31 marzo  1998, n.114) come modificata dalla legge regionale 4
   febbraio 2003, n. 10;
f) i  comuni tenuti  ad adottare  il  piano  di  indirizzo  e  di
   regolamentazione degli  orari ai  sensi dell`articolo 2, comma
   1, lettera d bis) della LR 38/1998.

5. Nei  casi di cui all`articolo 26, comma 3, la Giunta regionale
emana misure di salvaguardia ai sensi e per gli effetti di cui al
comma 4, lettera d) del presente articolo.

6. Gli  strumenti della  pianificazione territoriale dei comuni e
delle province  e gli  atti di governo del territorio degli altri
soggetti  pubblici,   si  conformano   al  piano   di   indirizzo
territoriale.

ARTICOLO 49
(Misure cautelari)

1. Il  Presidente della Regione puo` approvare in via eccezionale
particolari disposizioni  cautelari con  l`effetto di  sospendere
l`efficacia totale  o parziale  delle parti  degli atti  con esse
contrastanti, nei  casi di  cui agli articoli 24 e 25 della legge
regionale 29  dicembre  2003,  n.  67  (Ordinamento  del  sistema
regionale della  protezione civile  e disciplina  della  relativa
attivita`) nonche`  negli altri  casi in cui la legge attribuisca
alla  Regione   poteri  straordinari  connessi  a  situazioni  di
necessita` e di urgenza.

2. Le  misure di  cui al  comma 1  cessano di avere efficacia non
appena hanno  raggiunto gli  obiettivi per  i quali  la legge  li
prevede e comunque non oltre dodici mesi dalla loro adozione.

ARTICOLO 50
(Poteri sostitutivi)

1. In  caso di  mancato adeguamento  del  piano  territoriale  di
coordinamento  ovvero   degli  strumenti  e  degli  atti  di  cui
all`articolo 52  con  il  piano  di  indirizzo  territoriale  nei
termini da  questo stabiliti,  la  Giunta  regionale  esercita  i
poteri sostitutivi ai sensi dell`articolo 6 della legge regionale
1  dicembre   1998,  n.  88  (Attribuzione  agli  Enti  locali  e
disciplina generale  delle funzioni  amministrative e dei compiti
in  materia   di  urbanistica   e  pianificazione   territoriale,
protezione della  natura e  dell`ambiente,  tutela  dell`ambiente
dagli inquinamenti  e gestione  dei rifiuti,  risorse  idriche  e
difesa del suolo, energia e risorse geotermiche, opere pubbliche,
viabilita` e  trasporti conferite  alla Regione dal DLgs 31 marzo
1998, n. 112) nelle seguenti ipotesi:

a) urgenza  nell`esercizio delle  competenze regionali  di cui al
   DLgs 190/2002;
b) individuazione  degli ambiti  di cui all`articolo 48, comma 4,
   lettera c);
c) in tutti gli altri casi previsti dalla legge.

2. Restano  fermi, inoltre,  i poteri  sostitutivi e  le relative
procedure previste:

a) dall`articolo  22 della  legge regionale 18 maggio 1998, n. 25
   (Norme per  la gestione  dei rifiuti  e la  bonifica dei  siti
   inquinati);
b) dagli  articoli 9  e 10 della legge regionale 3 novembre 1998,
   n. 78  (Testo Unico  in materia  di cave,  torbiere,  miniere,
   recupero  di   aree   escavate   e   riutilizzo   di   residui
   recuperabili);
c) dall`articolo  10 della legge regionale 1 dicembre 1998, n. 89
   (Norme  in   materia  di   inquinamento  acustico)  da  ultimo
   modificata dalla legge regionale 29 novembre 2004, n. 67;
d) dall`articolo 6, commi 3 e 4 della LR 28/1999;
e) dall`articolo  8 della  legge regionale  6 aprile  2000, n. 54
   (Disciplina in materia di impianti di radiocomunicazioni).

CAPO II
Funzioni delle province

ARTICOLO 51
(Piano territoriale di coordinamento)

1. Lo statuto del territorio di cui all`articolo 5, contenuto nel
piano territoriale  di coordinamento adottato dalla provincia, in
relazione al territorio provinciale individua e definisce:

a) i   sistemi  territoriali  e  funzionali  che  definiscono  la
   struttura del territorio;
b) le invarianti strutturali di cui all`articolo 4;
c) i criteri per l`utilizzazione delle risorse essenziali;
d) i  relativi livelli  minimi prestazionali  e di  qualita`  con
   riferimento a  ciascuno dei  sistemi territoriali e funzionali
   di cui alla lettera a);
e) i  criteri per  la riqualificazione  e la  valorizzazione  dei
   paesaggi  ai   sensi  degli   articoli  32   e   33,   nonche`
   l`individuazione e  la descrizione  degli ambiti paesaggistici
   di interesse  unitario provinciale  e i  relativi obiettivi di
   qualita` paesaggistica  secondo quanto  previsto nell`articolo
   34, comma 1;
f) gli ambiti paesaggistici di rilievo sovracomunale.

2. Il  piano territoriale  di coordinamento  delinea la strategia
dello   sviluppo    territoriale   della    provincia    mediante
l`individuazione:

a) degli  obiettivi e degli indirizzi dello sviluppo territoriale
   con le  conseguenti azioni  della provincia,  sulla  base  del
   piano di indirizzo territoriale;
b) della  specificazione dei  criteri della valutazione integrata
   ai sensi dell`articolo 14;
c) degli  immobili di  notevole interesse  pubblico di  interesse
   sovracomunale di cui all`articolo 32;
d) degli indirizzi sull`articolazione e sulle linee di evoluzione
   dei sistemi  territoriali di  cui alla lettera a) del comma 1,
   promuovendo la  formazione coordinata  degli  strumenti  della
   pianificazione territoriale;
e) degli  indirizzi, i  criteri ed i parametri per l`applicazione
   coordinata delle norme relative al territorio rurale di cui al
   titolo IV, capo III;
f) dei criteri e degli indirizzi per le trasformazioni dei boschi
   ai sensi dell`articolo 41 della LR 39/2000.

3.  Ai   fini  di  cui  al  comma  2  il  piano  territoriale  di
coordinamento stabilisce:

a) le  prescrizioni per  la finalizzazione  ed  il  coordinamento
   delle  politiche   di  settore   e   degli   strumenti   della
   programmazione della provincia;
b) le    prescrizioni    degli    ambiti    territoriali  per  la
   localizzazione di  interventi  di  competenza  provinciale  ai
   sensi della presente legge e del regolamento di attuazione del
   presente titolo;
c) le  misure di  salvaguardia immediatamente efficaci, a pena di
   nullita` di  qualsiasi atto  comunale con  esse  contrastanti,
   sino  all`adeguamento  degli  strumenti  della  pianificazione
   territoriale e degli atti di governo del territorio dei comuni
   allo statuto  di cui  al comma  1 ed  alle prescrizioni di cui
   alla lettera b).

4. Nei  casi di  cui all`articolo 26, comma 3, la provincia emana
misure di salvaguardia ai sensi e per gli effetti di cui al comma
3, lettera c) del presente articolo.

5. Gli  strumenti della  pianificazione dei  comuni e gli atti di
governo  del  territorio  di  ogni  altro  soggetto  pubblico  si
conformano al piano territoriale di coordinamento.

CAPO III
Funzioni dei comuni

ARTICOLO 52
(Strumenti e atti del comune)

1. Il  comune approva  il piano strutturale quale strumento della
pianificazione del territorio.

2. Il  comune approva,  quali atti  di governo del territorio, il
regolamento urbanistico,  i piani complessi di intervento nonche`
i piani attuativi.

ARTICOLO 53
(Piano strutturale)

1. Lo statuto del territorio di cui all`articolo 5, contenuto nel
piano strutturale, in relazione al territorio comunale, individua
e definisce:

a) le  risorse che  costituiscono la  struttura  identitaria  del
   territorio comunale  definita attraverso  l`individuazione dei
   sistemi e dei sub-sistemi territoriali e funzionali;
b) le invarianti strutturali di cui all`articolo 4;
c) i principi del governo del territorio;
d) i criteri per l`utilizzazione delle risorse essenziali nonche`
   i relativi  livelli minimi  prestazionali e  di  qualita`  con
   riferimento a  ciascuno dei  sistemi territoriali e funzionali
   di cui alla lettera a);
e) la  disciplina della  valorizzazione del paesaggio, nonche` le
   disposizioni di  dettaglio per  la tutela  dell`ambiente,  dei
   beni paesaggistici  e dei  beni culturali  in  attuazione  del
   piano di  indirizzo territoriale  e del  piano territoriale di
   coordinamento ai sensi degli articoli 33 e 34;
f) le  aree e  gli  immobili  dichiarati  di  notevole  interesse
   pubblico ai sensi dell`articolo 32, comma 1.

2. Il  piano strutturale  delinea  la  strategia  dello  sviluppo
territoriale comunale mediante l`indicazione e la definizione:

a) degli  obiettivi e  degli indirizzi  per la programmazione del
   governo del territorio;
b) delle  unita` territoriali organiche elementari che assicurano
   un`equilibrata distribuzione  delle dotazioni  necessarie alla
   qualita` dello sviluppo territoriale;
c) delle    dimensioni  massime  sostenibili  degli  insediamenti
   nonche` delle  infrastrutture e  dei servizi  necessari per le
   unita`  territoriali  organiche  elementari,  sistemi  e  sub-
   sistemi nel rispetto del piano di indirizzo territoriale e del
   regolamento regionale,  nonche` sulla  base degli  standard di
   cui al  decreto ministeriale  2 aprile  1968, n.  1444 (Limiti
   inderogabili di densita` edilizia, di altezza, di distanza fra
   fabbricati  e   rapporti  massimi  tra  spazi  destinati  agli
   insediamenti residenziali  e produttivi  e  spazi  pubblici  o
   riservati alle  attivita` collettive,  al verde  pubblico o  a
   parcheggi da  osservare ai  fini  della  formazione  di  nuovi
   strumenti urbanistici  e della  revisione di quelli esistenti,
   ai sensi  dell`art. 17  della legge  6 agosto  1967, n. 765) e
   sulla base  e nel  rispetto delle quantita` complessive minime
   fissate dall`articolo 41 sexies della legge 17 agosto 1942, n.
   1150 (Legge urbanistica) come da ultimo modificato dalla legge
   24 marzo 1989, n. 122;
d) delle  aree di  cui all`articolo  48, comma  4, lettera  c)  e
   all`articolo 51, comma 3, lettera b) con efficacia immediata;
e) delle  prescrizioni per gli atti di cui all`articolo 52, comma
   2 e degli atti comunali di cui all`articolo 10, comma 2;
f) dei    criteri  di  individuazione  delle  aree  connotate  da
   condizioni di degrado;
g) della   disciplina    della  valutazione  integrata  ai  sensi
   dell`articolo 14;
h) delle  misure di  salvaguardia, di  durata non superiore a tre
   anni, da  rispettare sino  all`approvazione o  all`adeguamento
   del regolamento urbanistico.

3. Il piano strutturale contiene inoltre:

a) il  quadro conoscitivo  idoneo a  individuare,  valorizzare  o
   recuperare le  identita` locali integrandosi, a tale scopo con
   quello delle  risorse individuate  dal piano  territoriale  di
   coordinamento;
b) la  ricognizione delle  prescrizioni del piano territoriale di
   coordinamento e del piano di indirizzo territoriale;
c) i  criteri per  l`adeguamento alle  direttive  di  urbanistica
   commerciale di cui all`articolo 48, comma 4, lettera e).

4. Le  prescrizioni di  cui al  comma 2, lettera e) definiscono e
individuano:

a) le    quantita`,  con  riferimento  alle  unita`  territoriali
   organiche elementari, sistemi e sub-sistemi, da rispettare con
   il  regolamento   urbanistico,  nonche`   i  relativi  livelli
   prestazionali da  garantire nella progressiva attuazione della
   strategia di sviluppo territoriale;
b) gli interventi da realizzare mediante i piani complessi di cui
   all`articolo 56;
c) i  criteri e  la disciplina per la progettazione degli assetti
   territoriali.

ARTICOLO 54
(Poteri di deroga)

1.  I   poteri  di   deroga  al   regolamento  urbanistico   sono
esercitabili esclusivamente  nel rispetto di entrambe le seguenti
condizioni:

a) purche`  si  operi  nei  limiti  fissati  dalle  leggi  e  con
   esclusivo    riferimento     ai     parametri     dimensionali
   dell`intervento  concernenti   altezze,  superfici,  volumi  e
   distanze;
b) per   la    realizzazione  di  interventi  urgenti  ammessi  a
   finanziamento pubblico, finalizzati alla tutela della salute e
   dell`igiene pubblica, a recupero di condizioni di agibilita` e
   accessibilita` di  infrastrutture  e  di  edifici  pubblici  e
   privati, nonche` alla salvaguardia dell`incolumita` pubblica e
   privata,  che  si  siano  resi  necessari  in  conseguenza  di
   calamita` naturali  o  catastrofi,  o  di  eventi  naturali  o
   connessi  con   l`attivita`  dell`uomo,   rilevanti  ai   fini
   dell`attivita` di protezione civile.

ARTICOLO 55
(Regolamento urbanistico)

1. Il  regolamento urbanistico disciplina l`attivita` urbanistica
ed edilizia  per l`intero territorio comunale; esso si compone di
due parti:

a) disciplina per la gestione degli insediamenti esistenti;
b) disciplina  delle trasformazioni  degli  assetti  insediativi,
   infrastrutturali ed edilizi del territorio.

2. La  disciplina di  cui al  comma  1  lettera  a)  individua  e
definisce:

a) il quadro conoscitivo dettagliato ed aggiornato periodicamente
   del patrimonio  edilizio  ed  urbanistico  esistente  e  delle
   funzioni in atto;
b) il   perimetro  aggiornato  dei  centri  abitati  inteso  come
   delimitazione continua che comprende tutte le aree edificate e
   i lotti interclusi;
c) la    disciplina  dell`utilizzazione,  del  recupero  e  della
   riqualificazione  del   patrimonio  urbanistico   ed  edilizio
   esistente,  compresa  la  tutela  e  la  valorizzazione  degli
   edifici e dei manufatti di valore storico e artistico;
d) le  aree all`interno  del perimetro  dei centri  abitati nelle
   quali  e`   permessa  l`edificazione  di  completamento  o  di
   ampliamento degli edifici esistenti;
e) le  aree per  le opere di urbanizzazione primaria e secondaria
   nel rispetto  degli standard  di cui  all`articolo 53,comma 2,
   lettera c);
f) la  disciplina del  territorio rurale  ai sensi del titolo IV,
   capo III;
g) la    disciplina    delle  trasformazioni  non  materiali  del
   territorio;
h) la  valutazione di fattibilita` idrogeologica degli interventi
   anche ai fini del vincolo idrogeologico di cui alla LR 39/2000
   in   base    all`approfondimento   degli   studi   di   natura
   idrogeologica, geologica ed idraulica;
i) le  aree e gli ambiti sui quali perseguire prioritariamente la
   riqualificazione insediativa.

3.  La   disciplina  delle   trasformazioni  non   materiali  del
territorio di  cui alla  lettera g)  del comma 2 detta criteri di
coordinamento tra  le scelte  localizzative, la  regolamentazione
della mobilita`  e della  accessibilita`, gli  atti di competenza
del  comune   in  materia   di  orari   e  la   disciplina  della
distribuzione e localizzazione delle funzioni di cui all`articolo
58.

4. Mediante  la disciplina  di cui  al comma  1  lettera  b),  il
regolamento urbanistico individua e definisce:

a) gli   interventi  di  addizione  agli  insediamenti  esistenti
   consentiti anche all`esterno del perimetro dei centri abitati;
b) gli  ambiti interessati  da interventi di riorganizzazione del
   tessuto urbanistico;
c) gli  interventi che,  in ragione  della  loro  complessita`  e
   rilevanza, si  attuano mediante  i piani  di cui  al  presente
   titolo, capo IV, sezione I;
d) le  aree destinate  all`attuazione delle  politiche di settore
   del comune;
e) le infrastrutture da realizzare e le relative aree;
f) il  programma di  intervento per l`abbattimento delle barriere
   architettoniche  ed  urbanistiche,  contenente  il  censimento
   delle  barriere   architettoniche  nell`ambito   urbano  e  la
   determinazione degli interventi necessari al loro superamento,
   per garantire  un`adeguata fruibilita`  delle strutture di uso
   pubblico e degli spazi comuni delle citta`;
g) la  individuazione dei  beni  sottoposti  a  vincolo  ai  fini
   espropriativi ai  sensi degli  articoli 9 e 10 del decreto del
   Presidente della Repubblica 8 giugno 2001, n. 327 (Testo unico
   delle disposizioni  legislative e  regolamentari in materia di
   espropriazione per pubblica utilita`);
h) la disciplina della perequazione di cui all`articolo 60.

5. Le  previsioni di  cui al  comma 4  ed i  conseguenti  vincoli
preordinati alla  espropriazione sono dimensionati sulla base del
quadro previsionale  strategico per i cinque anni successivi alla
loro approvazione;  perdono  efficacia  nel  caso  in  cui,  alla
scadenza del  quinquennio  dall`approvazione  del  regolamento  o
dalla modifica  che li  contempla, non  siano stati  approvati  i
conseguenti piani attuativi o progetti esecutivi.

6.  Nei  casi  in  cui  il  regolamento  urbanistico  preveda  la
possibilita` di piani attuativi di iniziativa privata, la perdita
di efficacia di cui al comma 5 si verifica allorche` entro cinque
anni non  sia stata  stipulata la  relativa convenzione  ovvero i
proponenti  non   abbiano  formato  un  valido  atto  unilaterale
d`obbligo a favore del comune.

7.  Alla  scadenza  di  ogni  quinquennio  dall`approvazione  del
regolamento urbanistico,  il  comune  redige  una  relazione  sul
monitoraggio degli effetti di cui all`articolo 13.

ARTICOLO 56
(Piani complessi d`intervento)

1. Il comune, in conformita` col piano strutturale, puo` adottare
il piano  complesso per  le  trasformazioni  del  territorio  che
richiedano l`esecuzione  programmata e  contestuale di interventi
pubblici e  privati; per  l`attuazione delle previsioni del piano
strutturale di  cui all`articolo  53, comma  4,  lettera  b),  il
ricorso a tale piano e` obbligatorio.

2. Il piano complesso d`intervento individua e definisce:

a) le risorse del territorio utilizzate;
b) la  valutazione integrata  e il monitoraggio degli effetti del
   governo del territorio ai sensi del regolamento urbanistico;
c) la  fattibilita` economico-finanziaria delle trasformazioni in
   esso previste  con particolare riferimento alla programmazione
   delle risorse finanziarie del comune;
d) le  aree e  gli ambiti  sui quali  operare la riqualificazione
   insediativa;
e) la disciplina della perequazione di cui all`articolo 60;
f) i beni eventualmente da espropriare;
g) gli  impegni giuridicamente  vincolanti  che  dovranno  essere
   assunti dai  soggetti privati  che intendono  partecipare alla
   realizzazione del piano.

3. Il  piano complesso  di intervento si avvale della valutazione
integrata.

ARTICOLO 57
(Efficacia del piano complesso d`intervento)

1. L`efficacia del piano complesso d`intervento:

a) e`  limitata alla  permanenza in  carica della giunta comunale
   che l`ha  promosso e si intende prorogata non oltre i diciotto
   mesi dall`entrata in carica della nuova giunta comunale, salvo
   diversa determinazione del comune;
b) cessa  se, entro  il termine di cui alla lettera a), non siano
   stati richiesti  i permessi  di costruire,  ovvero  non  siano
   stati approvati  i conseguenti  progetti esecutivi delle opere
   pubbliche o i relativi piani attuativi in esso previsti;
c) nel  caso in  cui siano consentiti piani d`iniziativa privata,
   la perdita di efficacia si produce se non sia stata stipulata,
   entro  il   termine  di  cui  alla  lettera  a),  la  relativa
   convenzione ovvero  i proponenti non abbiano formato un valido
   atto unilaterale d`obbligo a favore del comune.

2. Al  piano  complesso  d`intervento  contenente  gli  elaborati
necessari previsti  si applicano  le norme  concernenti  i  piani
attuativi di  cui al presente titolo, capo IV, sezione I. Qualora
non contenga  gli elaborati  necessari suddetti, si applicano gli
articoli 16 e 17.

3.  Il   piano  complesso  d`intervento  integra  il  regolamento
urbanistico con  efficacia  limitata  al  periodo  della  propria
validita`.

ARTICOLO 58
(Distribuzione e localizzazione delle funzioni)

1. La  disciplina  della  distribuzione  e  localizzazione  delle
funzioni  regola  i  mutamenti  delle  destinazioni  d`uso  degli
immobili, ivi  comprese  le  aree  di  pertinenza  degli  edifici
esistenti e  i terreni  inedificati nonche`  la suddivisione  del
territorio secondo  le unita` territoriali organiche elementari o
parti  di   esse,  costituenti  unita`  minime  d`intervento  per
riqualificare gli insediamenti esistenti.

2. Per consentire il controllo della distribuzione delle funzioni
d`interesse collettivo  e di  servizio ai  residenti, nell`ambito
del perimetro  dei centri  abitati come definito dall`articolo 55
comma 2 lettera b), le unita` minime d`intervento di cui al comma
1 non sono superiori ai cinquanta ettari.

3.  Con   riferimento  a   ciascun  ambito  la  disciplina  della
distribuzione  e   localizzazione  delle   funzioni  individua  e
definisce:

a) le funzioni non ammesse anche in relazione a singoli complessi
   immobiliari, a singoli immobili o a parti di essi;
b) le  quantita`  massime  e  minime  per  ciascuna  funzione  in
   relazione alle reciproche compatibilita`;
c) i   mutamenti  di  destinazione  comunque  soggetti  a  titolo
   abilitativo;
d) le    condizioni  per  la  localizzazione  delle  funzioni  in
   determinate parti degli ambiti;
e) specifiche  fattispecie o  aree  determinate  nelle  quali  il
   mutamento delle  destinazioni d`uso degli immobili, in assenza
   di  opere   edilizie,  e`  sottoposto  a  denuncia  di  inizio
   dell`attivita`.

4. La  disciplina  della  distribuzione  e  localizzazione  delle
funzioni ha validita` quinquennale.

5. Per  la approvazione  della disciplina  della distribuzione  e
localizzazione delle  funzioni si applicano le procedure previste
dall`articolo  69   anche  contestualmente   alle  procedure   di
approvazione del regolamento urbanistico.

ARTICOLO 59
(Mutamenti della destinazione d`uso)

1. Ai  sensi dell`articolo  58, comma  1 e comma 3, lettere c) ed
e), sono  comunque considerati  mutamenti di destinazione d`uso i
passaggi dall`una all`altra delle seguenti categorie:

a) residenziale;
b) industriale e artigianale;
c) commerciale;
d) turistico-ricettiva;
e) direzionale;
f) di servizio;
g) commerciale all`ingrosso e depositi;
h) agricola e funzioni connesse ai sensi di legge.

2. Fermo  restando quanto previsto al comma 1, si ha mutamento di
destinazione d`uso  quando sia variata l`utilizzazione attuale di
una unita`  immobiliare in  modo tale  da interessare oltre il 35
per cento  della superficie  utile dell`unita`  stessa o comunque
oltre  trenta   metri  quadrati,   anche  con   piu`   interventi
successivi.

3. Si  presume destinazione  d`uso attuale ai fini della presente
legge quella  risultante da  atti  pubblici  ovvero  da  atti  in
possesso della pubblica amministrazione formati in data anteriore
alla entrata  in vigore  della disciplina di cui all`articolo 58,
ovvero, in mancanza, dalla posizione catastale quale risulta alla
data di entrata in vigore della disciplina stessa.

ARTICOLO 60
(Perequazione)

1. La  perequazione urbanistica  e` finalizzata  al perseguimento
degli obiettivi  individuati dagli strumenti della pianificazione
territoriale ed  alla equa  distribuzione dei diritti edificatori
per tutte  le proprieta` immobiliari ricomprese in ambiti oggetto
di trasformazione urbanistica.

2. La distribuzione dei diritti edificatori e` effettuata in base
alle limitazioni  all`edificabilita`  derivanti  dagli  strumenti
della pianificazione  territoriale e  dagli atti  di governo  del
territorio.

3. La  distribuzione dei  diritti edificatori  di cui  al comma 2
tiene conto anche delle condizioni fisiche del territorio nonche`
dei vincoli derivanti dalle leggi in vigore.

ARTICOLO 61
(Misure di salvaguardia)

1. Il  comune  sospende  ogni  determinazione  sulle  domande  di
permesso di  costruire quando siano in contrasto con lo strumento
della pianificazione  territoriale o  degli atti  di governo  del
territorio  adottati  ovvero  con  le  misure  cautelari  di  cui
all`articolo 49.

2. Nei  casi di  cui al  comma 1,  e` sospesa  l`efficacia  delle
denunce di  inizio di  attivita` per  le quali non sia decorso il
termine dei venti giorni dalla presentazione.

3. La sospensione di cui ai commi 1 e 2 opera fino alla efficacia
dello strumento  della pianificazione territoriale o dell`atto di
governo del territorio e comunque non oltre tre anni dal relativo
provvedimento di adozione.

ARTICOLO 62
(Indagini geologiche)

1. In  sede di  formazione del  piano  strutturale  e  delle  sue
modifiche  sono   effettuate  indagini   atte  a   verificare  la
pericolosita` del  territorio sotto  il profilo  geologico  sulla
base delle  caratteristiche dei  terreni,  delle  rocce  e  della
stabilita` dei  pendii ai sensi del decreto ministeriale 11 marzo
1988 (Norme  tecniche riguardanti le indagini sui terreni e sulle
rocce, la  stabilita` dei  pendii naturali  e delle  scarpate,  i
criteri  generali   e  le   prescrizioni  per  la  progettazione,
l`esecuzione e  il collaudo delle opere di sostegno delle terre e
delle opere  di fondazione)  nonche` sotto  il profilo  idraulico
sulla base  dell`alluvionabilita` dei  terreni ed, infine, per la
valutazione  degli   effetti  locali   e  di  sito  in  relazione
all`obiettivo della riduzione del rischio sismico.

2. In  sede di  formazione del regolamento urbanistico, dei piani
complessi  di   intervento  nonche`   dei  piani  attuativi  sono
effettuate, ai  sensi del comma 1, indagini ed approfondimenti al
quadro  conoscitivo  atte  a  verificare  la  fattibilita`  delle
previsioni.

3. I  tecnici abilitati  certificano l`adeguatezza delle indagini
di  cui   ai  commi   1  e   2  ed  i  progettisti  attestano  la
compatibilita` degli elaborati progettuali a dette indagini.

4. Le  indagini di  cui ai  commi 1  e 2, prima dell`adozione dei
provvedimenti,  sono   depositate  presso   strutture   regionali
competenti che provvedono al controllo delle stesse.

5. Entro  novanta giorni  dall`entrata in  vigore della  presente
legge, la  Regione emana  direttive tecniche  per specificare  le
indagini di  cui ai  commi 1  e 2  e le  modalita`  dei  relativi
controlli.

ARTICOLO 63
(Aree non pianificate)

1.  Le  aree  non  pianificate  sono  quelle  per  le  quali  sia
intervenuta la decadenza della disciplina pianificatoria.

2. Se  esterne al  perimetro aggiornato  dei centri abitati, come
definito ai  sensi dell`articolo  55 comma  2, lettera  b), nelle
aree  non   pianificate  sono   consentiti   esclusivamente   gli
interventi previsti  dalla presente  legge per  il  territorio  a
prevalente o esclusiva funzione agricola.

3. Nelle  aree non  pianificate interne  al perimetro  di cui  al
comma  2,   sono  consentiti  esclusivamente  gli  interventi  di
manutenzione  ordinaria   e  straordinaria,   di  restauro  e  di
risanamento  conservativo   senza  mutamento  delle  destinazioni
d`uso.

4. Sono  fatte salve  le norme a tutela del suolo, dell`ambiente,
dell`igiene,  della   sicurezza  dei  cittadini,  del  patrimonio
storico, artistico e culturale.

ARTICOLO 64
(Regolamenti edilizi)

1. I  regolamenti edilizi  comunali  dettano  norme  in  tema  di
modalita`  costruttive,  ornato  pubblico  ed  estetica,  igiene,
sicurezza e vigilanza.

2. Le norme dei regolamenti edilizi comunali non possono in alcun
caso costituire  variante  agli  strumenti  della  pianificazione
territoriale.

CAPO IV
Finalita`,  contenuti  e  procedure  di  approvazione  dei  piani
attuativi

Sezione I
Norme comuni per i piani attuativi

ARTICOLO 65
(Piani attuativi)

1. I  piani  attuativi  costituiscono  strumenti  urbanistici  di
dettaglio di  attuazione del  regolamento urbanistico o dei piani
complessi  di   intervento  ai   fini  del   coordinamento  degli
interventi sul territorio.

2.  Ciascun   piano  attuativo   puo`  avere,  in  rapporto  agli
interventi previsti,  i contenuti e l`efficacia di uno o piu` dei
piani o programmi di cui al titolo V, capo IV, sezione II.

3. L`atto  di  approvazione  del  piano  attuativo  individua  le
disposizioni legislative  di riferimento  e i  beni  soggetti  ad
espropriazione secondo  le procedure e le modalita` di cui al DPR
327/2001 e alla legge regionale sugli espropri.

4. Nei casi in cui contrastino con gli strumenti comunali ad essi
sovraordinati, i  piani  attuativi  sono  adottati  ed  approvati
contestualmente alle varianti a tali strumenti.

5. Il  comune puo` subordinare la realizzazione degli interventi,
previsti  dal  regolamento  urbanistico  o  dai  piani  complessi
d`intervento, alla approvazione dei piani attuativi.

6. Nella  formazione dei  piani  attuativi  il  comune  attua  la
concertazione fra  i soggetti  pubblici e privati che partecipano
all`attuazione di ciascun piano.

ARTICOLO 66
(Consorzi per la realizzazione dei piani attuativi)

1. Per  la realizzazione  degli interventi dei piani attuativi di
cui all`articolo  65 per i quali e` ammessa l`iniziativa privata,
i proprietari  rappresentanti la  maggioranza assoluta del valore
dei beni  calcolata in  base all`imponibile catastale, ricompresi
nel piano  attuativo, hanno  titolo a costituire il consorzio per
la  presentazione  al  comune  delle  proposte  di  realizzazione
dell`intervento e del conseguente schema di convenzione.

2. Il  comune invita  i proprietari  non aderenti al consorzio di
cui al  comma 1  ad attuare  le indicazioni  del  piano  mediante
l`adesione alla convenzione, assegnando un temine non inferiore a
sessanta giorni.  Decorso inutilmente  il termine  assegnato,  il
comune procede  a diffidare gli stessi, assegnando un termine non
inferiore a  trenta giorni.  La procedura  descritta deve  essere
completata entro il termine massimo di centottanta giorni.

3. Decorso  senza esito  il termine  di cui al comma 2, rientrano
tra i  beni soggetti  ad espropriazione  di cui  all`articolo 65,
comma 3, gli immobili dei proprietari non aderenti al consorzio.

ARTICOLO 67
(Contenuto dei piani attuativi)

1. I piani attuativi contengono:

a) i progetti delle opere d`urbanizzazione primaria e secondaria;
b) l`indicazione  delle masse  e delle  altezze delle costruzioni
   lungo le strade e piazze;
c) la  determinazione degli  spazi riservati ad opere od impianti
   di interesse pubblico;
d) l`identificazione  degli edifici  destinati  a  demolizione  o
   ricostruzione  ovvero   soggetti  a   restauro  o  a  bonifica
   edilizia;
e) l`individuazione  delle suddivisioni  degli isolati  in  lotti
   fabbricabili secondo la tipologia indicata nel piano;
f) il    dettaglio,  mediante  l`indicazione  dei  relativi  dati
   catastali, delle  eventuali proprieta`  da  espropriare  o  da
   vincolare secondo le procedure e modalita` delle leggi statali
   e dell`articolo 66;
g) la  specificazione della  profondita` delle  zone  laterali  a
   opere  pubbliche,   la  cui  occupazione  sia  necessaria  per
   integrare le  finalita` delle  medesime opere e per soddisfare
   prevedibili esigenze future;
h) ogni   altro  elemento  utile  a  definire  adeguatamente  gli
   interventi previsti  ed il  loro inserimento  nel contesto  di
   riferimento.

2. Il piano attuativo e` inoltre corredato:

a) dal quadro conoscitivo di riferimento;
b) dalla normativa tecnica di attuazione;
c) dalla relazione illustrativa;
d) da una relazione di fattibilita`.

ARTICOLO 68
(Validita` dei piani attuativi)

1. Contestualmente  all`atto di  approvazione il  comune fissa il
termine, non  superiore a  dieci anni,  entro il  quale il  piano
attuativo e`  realizzato ed  i termini entro i quali sono operate
le eventuali espropriazioni ai sensi dell`articolo 66.

2. L`approvazione del piano costituisce dichiarazione di pubblica
utilita` delle  opere od  impianti di  interesse  pubblico  dallo
stesso individuate.

3. Decorso  il termine  di cui  al  comma  1,  il  piano  diventa
inefficace per la parte in cui non abbia avuto attuazione.

4. Nel  caso di  cui al  comma 3  permane l`obbligo  di osservare
nella costruzione  di nuovi  edifici  e  nella  modificazione  di
quelli esistenti  gli allineamenti  e  le  prescrizioni  di  zona
stabiliti dal piano attuativo.

5. I piani attuativi, previsti dal piano complesso d`intervento e
approvati durante  il  suo  periodo  di  validita`,  non  perdono
efficacia oltre il periodo di validita` del piano complesso.

ARTICOLO 69
(Approvazione dei piani attuativi)

1. Sono  approvati con le procedure di cui al presente articolo i
piani  attuativi   conformi  alle   previsioni  dei   regolamenti
urbanistici ovvero dei piani complessi di cui all`articolo 56.

2. Dopo  l`adozione da  parte del  comune, il  piano attuativo e`
trasmesso in  copia alla provincia ed e` depositato senza ritardo
nella casa  comunale per  quarantacinque giorni,  durante i quali
chiunque  ha   facolta`  di   prenderne  visione   e   presentare
osservazioni.

3. Del  deposito di  cui al  comma 2  e`  data  notizia  mediante
pubblicazione di  apposito avviso  sul Bollettino Ufficiale della
Regione.

4. Mediante  la trasmissione dei relativi atti, alla provincia e`
data notizia  dell`adozione del  piano attuativo  e del  relativo
deposito cosi` come dell`atto di approvazione di cui al comma 5.

5. Decorsi  i termini  di cui  al comma  2, il  comune approva il
piano attuativo  motivando le determinazioni assunte in relazione
alle osservazioni presentate.

6. Il piano attuativo e` efficace dalla pubblicazione dell`avviso
di approvazione sul Bollettino Ufficiale della Regione.

7. Ai  piani attuativi  non  conformi  al  piano  strutturale  si
applicano le procedure di cui al titolo II, capo II.

Sezione II
Piani attuativi particolari

ARTICOLO 70
(Lottizzazioni)

1. I comuni dotati di piano strutturale e regolamento urbanistico
possono autorizzare la lottizzazione di terreno a scopo edilizio.

2. L`autorizzazione  comunale e`  subordinata alla stipula di una
convenzione fra  comune e  proprietari, da trascriversi a cura di
questi ultimi, che contenga:

a) la  cessione gratuita  entro termini  prestabiliti delle  aree
   necessarie per le opere di urbanizzazione primaria, nonche` la
   cessione gratuita  delle  aree  necessarie  per  le  opere  di
   urbanizzazione secondaria nei limiti di cui alla lettera b);
b) l`assunzione,  a carico  dei proprietari, degli oneri relativi
   alle opere  di urbanizzazione  primaria e  di una  quota parte
   delle  opere   di  urbanizzazione   secondaria  relative  alla
   lottizzazione o  di quelle  opere  che  siano  necessarie  per
   allacciare  la   zona  ai   pubblici  servizi;   la  quota  e`
   determinata in  proporzione all`entita` e alle caratteristiche
   degli insediamenti delle lottizzazioni;
c) i  termini non  superiori ai  dieci anni  entro i  quali  deve
   essere ultimata l`esecuzione delle opere;
d) congrue  garanzie finanziarie per l`adempimento degli obblighi
   derivanti dalla convenzione.

3.   L`efficacia    dei   titoli   abilitativi   all`edificazione
nell`ambito dei  singoli lotti  e` subordinata  alla  presenza  o
all`impegno  alla   contemporanea  esecuzione   delle  opere   di
urbanizzazione primaria, relativo all`intero piano.

ARTICOLO 71
(Piani per l`edilizia economica e popolare)

1. I  comuni possono  dotarsi di un piano per la realizzazione di
alloggi a  carattere economico  o popolare nonche` delle relative
opere di  urbanizzazione, ai sensi della legge 18 aprile 1962, n.
167   (Disposizioni   per   favorire   l`acquisizione   di   aree
fabbricabili per l`edilizia economica e popolare).

2. L`estensione  delle zone da includere nei piani e` determinata
in relazione alle esigenze dell`edilizia economica e popolare per
un decennio,  in misura  massima del settanta per cento di quella
necessaria a  soddisfare il  fabbisogno complessivo  di  edilizia
abitativa nel periodo considerato.

3. Le  aree da  includere nei  piani  sono  scelte  tra  le  aree
destinate ad edilizia residenziale nei regolamenti urbanistici.

4.  L`approvazione   dei  piani   equivale  a   dichiarazione  di
indifferibilita` ed urgenza delle opere in esso previste.

ARTICOLO 72
(Piani per gli insediamenti produttivi)

1. I  comuni possono  formare un  piano delle aree da destinare a
insediamenti industriali, artigianali, commerciali e turistici ai
sensi dell`articolo  27 della  legge  22  ottobre  1971,  n.  865
(Programmi e  coordinamento dell`edilizia  residenziale pubblica;
norme sull`espropriazione  per pubblica  utilita`;  modifiche  ed
integrazioni alla  L. 17 agosto 1942, n. 1150; L. 18 aprile 1962,
n. 167;  L.  29  settembre  1964,  n.  847);  in  tal  caso,  con
riferimento agli  insediamenti commerciali,  il piano costituisce
attuazione delle  prescrizioni di  cui all`articolo  48, comma 4,
lettera e).

2. Le  aree da  comprendere nel  piano di  cui al  comma  1  sono
individuate  nell`ambito  delle  zone  destinate  a  insediamenti
produttivi dai regolamenti urbanistici.

3. Il comune espropria le aree di cui al comma 1 con le modalita`
e procedure di cui all`articolo 66.

4. La  concessione del  diritto di  superficie ha  una durata non
inferiore a  sessanta anni  e non  superiore a  novantanove  anni
salvo nel  caso in  cui sia  effettuata a favore di enti pubblici
per la  realizzazione di  impianti e  servizi pubblici occorrenti
nella  zona  delimitata  dal  piano,  per  i  quali  e`  a  tempo
indeterminato.

5. Contestualmente  all`atto della  costituzione del  diritto  di
superficie  ovvero   all`atto  di   cessione   della   proprieta`
dell`area,  tra   il  comune   e  il   superificiario  ovvero  il
proprietario, e`  stipulata una  convenzione con  la  quale  sono
stabiliti gli  oneri a carico del superficiario o dell`acquirente
e le sanzioni in caso di inosservanza.

6.  L`approvazione   dei  piani   equivale  a   dichiarazione  di
indifferibilita` ed urgenza delle opere in esso previste.

ARTICOLO 73
(Piani di recupero del patrimonio edilizio)

1. I  piani  di  recupero  del  patrimonio  edilizio  attuano  il
recupero degli  immobili, dei  complessi edilizi, degli isolati e
delle aree  all`interno degli  ambiti connotati  da condizioni di
degrado individuate dal regolamento urbanistico, anche attraverso
interventi  di  completamento,  di  sostituzione  edilizia  o  di
ristrutturazione urbanistica,  individuando le  unita` minime  di
intervento.

2. Le  unita` minime  di  intervento  di  cui  al  comma  1  sono
costituite dall`insieme  di edifici  e di aree libere sulle quali
il piano interviene in modo unitario e contestuale.

3. Il  piano di  recupero comprende  la disciplina tecnica per il
recupero degli  immobili, dei  complessi edilizi, degli isolati e
delle aree di cui al comma 1 del presente articolo.

ARTICOLO 74
(Programmi complessi di riqualificazione insediativa)

1.  I   programmi  complessi   di  riqualificazione   insediativa
costituiscono strumenti  di programmazione attuativa assimilati a
piani  attuativi,   e  sono   finalizzati  al   recupero  e  alla
riqualificazione degli  insediamenti esistenti  anche  attraverso
interventi di  nuova edificazione. Tali programmi, puntando sulle
qualita`  delle   prestazioni   del   sistema   insediativo,   si
caratterizzano per  una  pluralita`  di  funzioni,  di  tipologie
d`intervento e  di operatori,  con il  coinvolgimento di  risorse
pubbliche e private.

2. I  programmi complessi  di riqualificazione  insediativa  sono
localizzati all`interno  degli ambiti  di  cui  all`articolo  55,
comma 2, lettera i).

3. I  programmi di  riqualificazione insediativa ricomprendono in
particolare:

a) programmi integrati di intervento di cui all`articolo 16 della
   legge  17   febbraio  1992,   n.  179  (Norme  per  l`edilizia
   residenziale pubblica);
b) programmi  di recupero  urbano  di  cui  all`articolo  11  del
   decreto  legge  5  ottobre  1993,  n.  398  (Disposizioni  per
   l`accelerazione degli investimenti a sostegno dell`occupazione
   e per la semplificazione dei procedimenti in materia edilizia)
   convertito nella legge 4 dicembre 1993, n. 493;
c) ogni  altro programma di riqualificazione insediativi comunque
   denominato, individuato ai sensi della legge statale.

4.  I   programmi  complessi   di  riqualificazione   insediativa
contengono:

a) uno  studio di  fattibilita` degli interventi, con particolare
   riferimento ai tempi di cantierabilita`;
b) il  progetto preliminare  degli interventi  pubblici e privati
   che  il   soggetto  proponente,  diverso  dall`amministrazione
   comunale, si dichiari disposto a realizzare;
c) la   valutazione    degli  effetti  sui  sistemi  insediativo,
   ambientale,  paesaggistico,   della  mobilita`,   sociale   ed
   economico  che  la  realizzazione  degli  interventi  proposti
   comportano;
d) i   termini  di  inizio  ed  ultimazione  dei  lavori  nonche`
   l`individuazione dei  beni soggetti ad espropriazione ai sensi
   dell`articolo 66.

Sezione III
Regolamento di attuazione

ARTICOLO 75
(Regolamento di attuazione)

1. Entro  trecentosessantacinque giorni  dall`entrata  in  vigore
della  presente  legge  la  Regione  approva  un  regolamento  di
attuazione delle disposizioni del presente titolo.

TITOLO VI
Disciplina dell`attivita` edilizia

CAPO I
Contenuti e finalita`

ARTICOLO 76
(Contenuti e finalita`)

1. Il presente titolo:

a) individua  le trasformazioni urbanistiche ed edilizie soggette
   a permesso  di  costruire,  e  definisce  i  procedimenti  per
   ottenere il permesso stesso;
b) individua le opere e gli interventi sottoposti ad attestazione
   di conformita` con le vigenti norme urbanistiche ed edilizie e
   disciplina i relativi procedimenti;
c) disciplina  i controlli  sulle costruzioni  soggette a rischio
   sismico.

2. La disciplina dell`attivita` edilizia contenuta nella presente
legge non  incide sull`applicazione  delle  vigenti  disposizioni
relative alla  competenza legislativa  dello Stato in particolare
nelle materie penali e tributarie.

3.  Il   presente  titolo  e`  finalizzato  all`applicazione  dei
principi  di   efficienza  e   di  trasparenza  nei  procedimenti
amministrativi, al  soddisfacimento dei  bisogni  sociali  ed  al
perseguimento contestuale  del servizio  al singolo  cittadino  e
della tutela degli interessi pubblici e collettivi.

CAPO II
Disciplina degli atti

ARTICOLO 77
(Tipologia degli atti)

1. Sono  soggette a  permesso di  costruire del  comune,  con  le
procedure di  cui all`articolo 83, le trasformazioni urbanistiche
ed edilizie di cui all`articolo 78.

2. Il permesso e` rilasciato in conformita` alle previsioni degli
strumenti urbanistici  e dei regolamenti edilizi. Il rilascio del
permesso e`  in ogni  caso subordinata alla esistenza delle opere
di urbanizzazione  primaria o alla previsione da parte dei comuni
dell`attuazione  delle   stesse   nel   successivo   triennio   o
all`impegno  dei   privati  di   procedere  all`attuazione  delle
medesime  contemporaneamente   alle  costruzioni   oggetto  della
permesso.

3. Nel  permesso sono indicati i termini d`inizio e d`ultimazione
dei lavori.  Il termine  per l`inizio  dei lavori non puo` essere
superiore ad  un anno  dalla data  del rilascio  del permesso; il
termine di  ultimazione di cui all`articolo 86, comma 1, entro il
quale l`opera  deve essere  abitabile o  agibile, non puo` essere
superiore a  tre  anni  dall`inizio  dei  lavori  e  puo`  essere
prorogato, con  provvedimento motivato,  solo per  fatti estranei
alla volonta`  del titolare  del permesso di costruire, che siano
sopravvenuti a  ritardare i lavori durante la loro esecuzione. Un
periodo piu`  lungo per  l`ultimazione  dei  lavori  puo`  essere
concesso esclusivamente  in considerazione  della mole dell`opera
da realizzare  o delle  sue particolari caratteristiche tecnico -
costruttive, ovvero  quando si  tratti di  opere pubbliche il cui
finanziamento sia previsto in piu` esercizi finanziari. Qualora i
lavori non  siano ultimati nel termine stabilito, il titolare del
permesso di costruire deve dotarsi di un nuovo titolo abilitativo
concernente la parte non ultimata.

4. L`entrata  in vigore di nuove previsioni urbanistiche comporta
la decadenza  dei permessi in contrasto con le previsioni stesse,
salvo che  i relativi  lavori  siano  stati  iniziati  e  vengano
completati entro il termine di tre anni dalla data d`inizio.

5. Il permesso e` trasferibile ai successori o aventi causa. Essa
non incide  sulla titolarita` della proprieta` o di altri diritti
reali relativi  agli immobili  realizzati  per  effetto  del  suo
rilascio ed  e` irrevocabile,  fatti salvi i casi di decadenza ai
sensi  della  presente  legge  e  l`applicazione  delle  sanzioni
previste nel titolo VIII, capo I.

6. Sono  subordinati a  denuncia  di  inizio  dell`attivita`,  in
conformita` con le vigenti norme urbanistico edilizie e di tutela
e con  le procedure  di cui  all`articolo  84,  le  opere  e  gli
interventi di cui all`articolo 79.

7. Alla  denuncia d`inizio  delle attivita` si applicano, ove non
diversamente  stabilito,  le  disposizioni  che  disciplinano  il
permesso di costruire.

ARTICOLO 78
(Trasformazioni urbanistiche  ed edilizie  soggette a permesso di
costruire)

1.  Sono  considerate  trasformazioni  urbanistiche  ed  edilizie
soggette a  permesso  di  costruire,  in  quanto  incidono  sulle
risorse essenziali del territorio:

a) gli  interventi di nuova edificazione e cioe` di realizzazione
   di nuovi  manufatti edilizi  diversi da  quelli  di  cui  alle
   lettere successive del presente articolo ed all`articolo 79;
b) l`installazione    di  manufatti,  anche  prefabbricati  e  di
   strutture di  qualsiasi genere,  quali roulotte,  camper, case
   mobili, imbarcazioni,  che siano  utilizzati come  abitazioni,
   ambienti di  lavoro, oppure come depositi, magazzini e simili,
   e che  non  siano  diretti  a  soddisfare  esigenze  meramente
   temporanee,  quali   esplicitamente  risultino  in  base  alle
   vigenti disposizioni;
c) la   realizzazione  di  opere  di  urbanizzazione  primaria  e
   secondaria da parte di soggetti diversi dal comune;
d) la  realizzazione d`infrastrutture  e  d`impianti,  anche  per
   pubblici  servizi,  che  comporti  la  trasformazione  in  via
   permanente di suolo inedificato;
e) la  realizzazione di  depositi di  merci o  di materiali  e la
   realizzazione d`impianti  per attivita` produttive all`aperto,
   che  comporti   l`esecuzione  di   lavori  cui   consegua   la
   trasformazione permanente del suolo inedificato;
f) gli  interventi di  ristrutturazione urbanistica, cioe` quelli
   rivolti  a   sostituire  l`esistente   tessuto  urbanistico  -
   edilizio con  altro diverso,  mediante un  insieme sistematico
   d`interventi edilizi,  anche con  la modificazione del disegno
   dei lotti, degli isolati e della rete stradale;
g) le    addizioni    volumetriche  agli  edifici  esistenti  non
   assimilate alla ristrutturazione edilizia;
h) gli    interventi    di  sostituzione  edilizia,  intesi  come
   demolizione  e   ricostruzione   di   volumi   esistenti   non
   assimilabile alla ristrutturazione edilizia, anche con diversa
   articolazione, collocazione  e destinazione d`uso, senza alcun
   intervento sulle opere d`urbanizzazione.

2. Per  le opere  pubbliche dei  comuni, l`atto  comunale, con il
quale il  progetto esecutivo  e` approvato  o l`opera autorizzata
secondo le  modalita` previste  dalla legge  11 febbraio 1994, n.
109 (Legge  quadro in  materia di  lavori pubblici)  e successive
modificazioni ha i medesimi effetti del permesso di costruire. In
sede  di   approvazione  del  progetto  si  da`  atto  della  sua
conformita`   alle   prescrizioni   urbanistiche   ed   edilizie,
dell`acquisizione dei  necessari pareri  e nulla  osta o  atti di
assenso comunque  denominati ai sensi della legislazione vigente,
della conformita`  alle norme di sicurezza, sanitarie, ambientali
e paesaggistiche.

ARTICOLO 79
(Opere  ed   interventi   sottoposti   a   denuncia   di   inizio
dell`attivita`)

1. Sono sottoposti a denuncia d`inizio dell`attivita`:

a) gli  interventi di  cui all`articolo 78, comma 1 qualora siano
   specificamente disciplinati dai regolamenti urbanistici di cui
   all`articolo 55,  dai  piani  complessi  d`intervento  di  cui
   all`articolo 56,  dai piani  attuativi, laddove tali strumenti
   contengano     precise     disposizioni     planovolumetriche,
   tipologiche, formali  e costruttive,  la cui  sussistenza  sia
   stata esplicitamente dichiarata in base al comma 3;
b) le  opere di  reinterro e  di scavo non connesse all`attivita`
   edilizia o  alla conduzione  dei  fondi  agricoli  e  che  non
   riguardino la coltivazione di cave e torbiere;
c) i  mutamenti di  destinazione d`uso degli immobili, edifici ed
   aree anche  in assenza di opere edilizie, nei casi individuati
   dalla disciplina  della distribuzione  e localizzazione  delle
   funzioni di cui all`articolo 58;
d) le  demolizioni di edifici o di manufatti non preordinate alla
   ricostruzione o alla nuova edificazione;
e) le  occupazioni di suolo per esposizione o deposito di merci o
   materiali, che  non comportino  trasformazione permanente  del
   suolo stesso;
f) ogni  altra trasformazione attuata per mezzo di opere edilizie
   che, in  base alla presente legge, non sia soggetta a permesso
   di costruire.

2. Sono  inoltre sottoposti a denuncia di inizio dell`attivita` i
seguenti interventi  sul patrimonio edilizio esistente, ancorche`
realizzati esclusivamente con opere interne.

a) interventi   di    manutenzione  ordinaria  recanti  mutamento
   dell`esteriore aspetto degli immobili, nei casi previsti dalla
   disciplina comunale;
b) interventi  di manutenzione straordinaria, ossia le opere e le
   modifiche necessarie  per rinnovare  e sostituire  parti anche
   strutturali degli edifici, nonche` per realizzare ed integrare
   i servizi  igienico-sanitari e  tecnologici,  sempre  che  non
   alterino  i   volumi  e  le  superfici  delle  singole  unita`
   immobiliari; detti interventi non possono comportare modifiche
   della destinazione d`uso;
c) interventi  di restauro  e di  risanamento conservativo, ossia
   quelli  rivolti   a  conservare   l`organismo  edilizio  e  ad
   assicurare la funzionalita` mediante un insieme sistematico di
   opere che,  nel rispetto  degli elementi tipologici, formali e
   strutturali dell`organismo  stesso, ne consentano destinazioni
   d`uso con  essa compatibili;  tali interventi  comprendono  il
   rinnovo    degli     elementi    costitutivi    dell`edificio,
   l`inserimento  degli   elementi  accessori  e  degli  impianti
   richiesti  dalle   esigenze  dell`uso,   l`eliminazione  degli
   elementi  estranei  all`organismo  edilizio;  tali  interventi
   comprendono  altresi`  gli  interventi  sistematici,  eseguiti
   mantenendo  gli  elementi  tipologici  formali  e  strutturali
   dell`organismo  edilizio,  volti  a  conseguire  l`adeguamento
   funzionale degli edifici, ancorche` recenti;
d) interventi  di ristrutturazione edilizia, ossia quelli rivolti
   a  trasformare  gli  organismi  edilizi  mediante  un  insieme
   sistematico di  opere che  possono  portare  ad  un  organismo
   edilizio in  tutto o  in parte  diverso dal  precedente;  tali
   interventi comprendono  il ripristino  o  la  sostituzione  di
   alcuni elementi  costitutivi dell`edificio, l`eliminazione, la
   modifica e  l`inserimento di  nuovi elementi ed impianti; tali
   interventi comprendono altresi`:

   1) le  demolizioni con  fedele  ricostruzione  degli  edifici,
      intendendo per  fedele ricostruzione  quella realizzata con
      gli stessi  materiali o  con materiali  analoghi prescritti
      dagli atti  di cui  all`articolo 52  ovvero dal regolamento
      edilizio, nonche` nella stessa collocazione e con lo stesso
      ingombro planivolumetrico,  fatte salve  esclusivamente  le
      innovazioni necessarie  per  l`adeguamento  alla  normativa
      antisismica;
   2) la  demolizione di  volumi secondari,  facenti parte  di un
      medesimo organismo  edilizio, e la loro ricostruzione nella
      stessa quantita`  o in  quantita`  inferiore  ancorche`  in
      diversa collocazione sul lotto di pertinenza;
   3) le  addizioni funzionali  di nuovi  elementi agli organismi
      edilizi esistenti,  che  non  configurino  nuovi  organismi
      edilizi, ivi  comprese le pertinenze; non sono computate ai
      fini  dell`applicazione  degli  indici  di  fabbricabilita`
      fondiaria e  territoriale le  addizioni  con  le  quali  si
      realizzino i  servizi  igienici,  i  volumi  tecnici  e  le
      autorimesse  legate  da  vincolo  pertinenziale  ad  unita`
      immobiliari esistenti  all`interno dei perimetri dei centri
      abitati, nonche`  il rialzamento del sottotetto, al fine di
      renderlo abitabile;
   
e) interventi   necessari    al    superamento    delle  barriere
   architettoniche  ed  all`adeguamento  degli  immobili  per  le
   esigenze dei disabili, anche in aggiunta ai volumi esistenti e
   in deroga agli indici di fabbricabilita`.

3. La  sussistenza della  specifica disciplina degli atti, di cui
al  comma   1,  lettera   a),  deve   risultare  da  un`esplicita
attestazione del  comune da  rendersi in sede di approvazione dei
nuovi strumenti  o atti  ovvero in sede di ricognizione di quelli
vigenti, previo  parere della commissione edilizia, se istituita,
ovvero dell`ufficio competente in materia.

4. Le  opere e  gli interventi  di cui  al presente articolo sono
subordinati alla  preventiva acquisizione  degli atti  di assenso
comunque denominati,  qualora dovuti, rilasciati dalle competenti
autorita`, ed in particolare nei seguenti casi:

a) l`esecuzione  delle opere interessi beni tutelati ai sensi del
   Codice dei beni culturali e del paesaggio;
b) gli immobili interessati siano assoggettati alla disciplina di
   cui alla  legge 6  dicembre 1991,  n. 394  (Legge quadro sulle
   aree protette) da ultimo modificata dalla legge 8 luglio 2003,
   n. 172;
c) gli  immobili interessati  siano assoggettati  a  disposizioni
   immediatamente operative  dei piani  aventi la  valenza di cui
   all`articolo 143 del Codice dei beni culturali e del paesaggio
   o alle prescrizioni o alle misure di salvaguardia dei piani di
   bacino di cui al titolo II capo II della legge 18 maggio 1989,
   n. 183  (Norme per  l`assetto funzionale e organizzativo della
   difesa del suolo);
d) il  preventivo rilascio dell`atto di assenso sia espressamente
   previsto e  disciplinato, in  attuazione della presente legge,
   dagli strumenti della pianificazione territoriale ovvero dagli
   atti comunali  di governo  del territorio,  ancorche` soltanto
   adottati, con  riferimento alle zone A di cui al DM 1444/1968,
   o ad  immobili che  pur non essendo compresi fra quelli di cui
   alle lettere  che precedono,  siano  giudicati  meritevoli  di
   analoga tutela  per particolari  motivi di  carattere storico,
   culturale, architettonico od estetico.

ARTICOLO 80
(Attivita` edilizia libera)

1. I  seguenti interventi,  ancorche` attuati  per mezzo di opere
edilizie, possono essere eseguiti senza titolo abilitativo, salvo
che il  titolo sia previsto dalla disciplina urbanistico edilizia
comunale:

a) interventi   di  manutenzione  ordinaria,  diversi  da  quelli
   previsti dall`articolo 79, comma 2, lettera a);
b) interventi  volti all`eliminazione di barriere architettoniche
   che non  comportino la  realizzazione di  rampe o di ascensori
   esterni,  ovvero   di  manufatti   che  alterino   la   sagoma
   dell`edificio;
c) opere  temporanee per  attivita` di ricerca nel sottosuolo che
   abbiano carattere geognostico o siano eseguite in aree esterne
   al centro edificato.

ARTICOLO 81
(Caratteristiche dei  progetti per  gli interventi su immobili di
particolare valore)

1. I  progetti degli interventi relativi ad immobili classificati
come soggetti  a restauro  o comunque definiti di valore storico,
culturale ed  architettonico dagli  atti di cui all`articolo 52 e
dal  regolamento   edilizio,  devono   documentare  gli  elementi
tipologici, formali  e strutturali,  che  qualificano  il  valore
degli immobili  stessi,  e  dimostrare  la  compatibilita`  degli
interventi proposti con la tutela e la conservazione dei suddetti
elementi.

2. Gli  interventi di  manutenzione ordinaria di cui all`articolo
79, comma  2, lettera  a), e quelli di manutenzione straordinaria
relativi a  immobili od  a  parti  di  immobili  sottoposti  alla
disciplina del Codice dei beni culturali e del paesaggio, o della
l. 394/1991,  o siti nelle zone classificate A ai sensi del d. m.
1444/1968, o  comunque classificati  come soggetti  a restauro  o
definiti di  valore storico,  culturale ed  architettonico  dagli
atti di  cui all`articolo  52, sono realizzati nel rispetto degli
elementi  tipologici,   formali  e   strutturali   dell`organismo
edilizio.

CAPO III
Disciplina dei procedimenti

ARTICOLO 82
(Disposizioni generali)

1. Ai  fini del  permesso di costruire o della denuncia di inizio
dell`attivita`, il  regolamento edilizio  elenca per ogni tipo di
opera  e   di  intervento,  la  documentazione  e  gli  elaborati
progettuali da produrre.

2. Per  le richieste  di permesso  di costruire  non puo`  essere
prescritta  all`interessato   la   preventiva   acquisizione   di
autorizzazioni, documentazioni e certificazioni di competenza del
comune stesso.

3. La  completezza formale  della domanda  di  permesso  o  della
denuncia di  inizio dell`attivita` e` verificata dal responsabile
del procedimento  entro il  termine perentorio di quindici giorni
dalla presentazione;  qualora la  domanda o  la denuncia  risulti
incompleta o non conforme alle norme di cui al primo comma, entro
lo  stesso   termine  ne   viene  data   motivata   comunicazione
all`interessato,  invitandolo   a  presentare   le   integrazioni
necessarie ai fini istruttori o della conformita`.

4. L`acquisizione  di tutti i pareri, nullaosta o atti di assenso
comunque denominati  necessari per  l`esecuzione dei  lavori,  e`
preliminare al  rilascio del  permesso; a  tale acquisizione puo`
provvedere  direttamente  l`interessato,  allegando  la  relativa
documentazione alla  richiesta; in  mancanza l`acquisizione  e` a
carico del comune.

5. Le funzioni attinenti la certificazione dei requisiti igienico
sanitari sono attribuite:

a) al  professionista abilitato  in caso  di denuncia  di  inizio
   dell`attivita`, ovvero  al responsabile  del  procedimento  in
   caso di  permesso, qualora  il progetto riguardi interventi di
   edilizia residenziale,  ovvero nel  caso in cui la verifica di
   conformita`  alle   norme  igienico-sanitarie   non   comporti
   valutazioni tecnico-discrezionali;
b) all`azienda USL competente, nei casi di deroga, previsti dalla
   normativa  vigente,  alle  disposizioni  igienico-sanitarie  e
   comunque nei casi in cui siano necessarie valutazioni tecnico-
   discrezionali.

6. Su  richiesta dell`interessato  o del  comune,  l`azienda  USL
esprime inoltre  parere sui  progetti di  interventi edilizi  che
riguardano  immobili   con  destinazione  ricettiva,  scolastica,
sanitaria,    socio-assistenziale,     commerciale,     sportiva,
ricreativa, stabilimenti  balneari e termali, cimiteri e nei casi
in  cui   sia  prevista   l`autorizzazione   sanitaria   di   cui
all`articolo 2 della legge 30 aprile 1962, n. 283 (Modifica degli
articoli 242,  243, 247,  250 e  262 del  testo unico delle leggi
sanitarie approvato  con RD  27 luglio  1934, n.1265:  Disciplina
igienica  della   produzione  e   della  vendita  delle  sostanze
alimentari e  delle bevande)  da ultimo  modificata  dal  decreto
legislativo 30 dicembre 1999, n. 507.

7. Sono  fatte  salve  le  procedure  indicate  dal  decreto  del
Presidente della Repubblica. 20 ottobre 1998, n. 447 (Regolamento
recante   norme    di   semplificazione   dei   procedimenti   di
autorizzazione   per    la   realizzazione,   l`ampliamento,   la
ristrutturazione e  la riconversione  di impianti produttivi, per
l`esecuzione di  opere interne  ai  fabbricati,  nonche`  per  la
determinazione delle aree destinate agli insediamenti produttivi,
a norma  dell`articolo 20, comma 8, della legge 15 marzo 1997, n.
59)  da  ultimo  modificato  dal  decreto  del  Presidente  della
Repubblica 7  dicembre 2000,  n. 440,  per le  opere dallo stesso
disciplinate.

8. Prima  dell`inizio dei  lavori, il proprietario o chi ne abbia
titolo deve  comunicare al  comune il nominativo dell`impresa che
realizzera`  i   lavori  unitamente   ai  codici   di  iscrizione
identificativi delle  posizioni presso  INPS, INAIL,  CASSA EDILE
dell`impresa;  qualora   successivamente  all`inizio  lavori,  si
verifichi il  subentro di  altra impresa il proprietario o chi ne
abbia titolo  dovra` comunicare  i relativi  dati entro  quindici
giorni dall`avvenuto subentro.

9. Contestualmente alla comunicazione di inizio e fine lavori, il
committente dei  lavori inoltra  al comune  il documento unico di
regolarita` contributiva (DURC) di cui all`articolo 86, comma 10,
del decreto  legislativo 10  settembre 2003,  n. 276  (Attuazione
delle deleghe  in materia di occupazione e mercato del lavoro, di
cui alla legge 14 febbraio 2003, n. 30).

10. La  mancata produzione  del DURC  costituisce causa  ostativa
all`inizio dei  lavori e  alla  certificazione  di  abitabilita`,
agibilita`, di cui all`articolo 86.

11. Qualora,  successivamente all`inizio  lavori, si verifichi il
subentro di  altre imprese  il committente  dove produrre il DURC
del soggetto  subentrante contestualmente  alla comunicazione  di
cui al comma 8.

12. Per le opere ricadenti nell`ambito d`applicazione del decreto
legislativo 14  agosto 1996,  n. 494  (Attuazione della Direttiva
92/57/CEE concernente  le prescrizioni  minime di  sicurezza e di
salute nei cantieri temporanei o mobili) da ultimo modificato dal
decreto legislativo  6 ottobre  2004,  n.  251,  l`efficacia  del
permesso di  costruire o  della denuncia di inizio dell`attivita`
e` sospesa  in caso  di inosservanza,  da parte del committente o
del responsabile  dei lavori,  degli obblighi  a  loro  derivanti
dagli articoli 3, 6, 11 e 13 dello stesso decreto legislativo. Il
permesso di  costruire o  la denuncia  di  inizio  dell`attivita`
riacquistano efficacia  dopo l`ottemperanza alle inosservanze. La
notifica  preliminare,   oltre  a   contenere   quanto   disposto
dall`allegato III  al  decreto  legislativo  494/1996,  da`  atto
dell`avvenuta   redazione   del   piano   di   sicurezza   e   di
coordinamento, quando  previsto, certificato  dal  professionista
abilitato, e  del rispetto  della legge  23 dicembre  2003, n. 64
(Norme per  la prevenzione  delle cadute  dall`alto nei  cantieri
edili. Modifiche  alla legge  regionale 14  ottobre 1999,  n.  52
concernente la disciplina delle attivita` edilizie).

13. Nel  caso di  inizio dei  lavori in  mancanza  dei  piani  di
sicurezza,  come   disciplinati  dall`articolo  12,  comma  1,  e
dall`articolo 13,  comma 1,  del DLgs 494/1996, l`organo preposto
alla vigilanza  ai sensi  del decreto  legislativo  19  settembre
1994, n.  626 (Attuazione delle direttive 89/391/CEE, 89/654/CEE,
89/655/CEE,  89/656/CEE,  90/269/CEE,  90/270/CEE,  90/394/CEE  e
90/679/CEE riguardanti  il miglioramento  della sicurezza e della
salute dei  lavoratori sul  luogo di lavoro) da ultimo modificato
dal decreto legislativo 8 luglio 2003, n. 235, ordina l`immediata
sospensione dei lavori fino all`adempimento.

14. I progetti relativi ad interventi che riguardano le coperture
di edifici  di nuova  costruzione ovvero  le coperture di edifici
gia`  esistenti,   prevedono  l`applicazione   di  idonee  misure
preventive e  protettive che consentano, nella successiva fase di
manutenzione degli edifici, l`accesso, il transito e l`esecuzione
dei lavori in quota in condizioni di sicurezza.

15. La  mancata previsione  delle  misure  di  cui  al  comma  14
costituisce causa  ostativa al rilascio del permesso di costruire
ed impedisce altresi` l`utile decorso del termine di venti giorni
per l`efficacia  della denuncia  di inizio  dell`attivita` di cui
all`articolo 84.

16. Anche  ai sensi  di quanto  previsto dalla  LR 64/2003, entro
centoventi giorni dall`entrata in vigore della presente legge, la
Giunta  regionale   emana  istruzioni   tecniche   sulle   misure
preventive e  protettive di  cui al comma 14. I comuni adeguano i
propri regolamenti edilizi a tali istruzioni tecniche. In caso di
mancato  adeguamento,   decorsi  centoventi   giorni  dalla  loro
emanazione, le  istruzioni tecniche  della Giunta  regionale sono
direttamente applicabili  e  prevalgono  sulle  disposizioni  dei
regolamenti edilizi comunali che siano in contrasto.

ARTICOLO 83
(Procedure per il rilascio del permesso di costruire)

1. Il  permesso di  costruire e`  data al proprietario o a chi ne
abbia titolo.

2. Al  momento della  presentazione della  domanda di permesso di
costruire e`  comunicato al  richiedente o ad un suo delegato, il
nominativo del responsabile del procedimento.

3. L`esame  delle domande  risultate formalmente complete a norma
dell`articolo 82  si svolge  secondo l`ordine  di  presentazione,
fatte salve  quelle relative  alle varianti  in corso d`opera che
comportano la  sospensione dei  relativi lavori e quelle relative
alle  opere   di  pubblico  interesse  indicate  dai  regolamenti
edilizi.

4. Nel  caso in  cui all`istanza  di permesso  di costruire siano
stati allegati  tutti i  pareri, nulla-osta  o  atti  di  assenso
comunque denominati, necessari per l`esecuzione dei lavori, entro
i sessanta  giorni successivi  alla presentazione della domanda o
della documentazione integrativa ai sensi dell`articolo 82, comma
3,  il   responsabile  del   procedimento   cura   l`istruttoria,
acquisisce tutti  i  necessari  pareri  di  competenza  comunale,
redige una  dettagliata relazione  contenente  la  qualificazione
tecnico- giuridica  dell`intervento richiesto, accompagnata dalla
propria valutazione di conformita` del progetto alle prescrizioni
urbanistiche ed edilizie e alle norme di riferimento vigenti e di
conseguenza formula  una motivata proposta all`autorita` preposta
all`emanazione del provvedimento conclusivo.

5. Qualora  nel termine  di  sessanta  giorni  sopraindicato  non
vengano formulati  dai competenti  organi comunali  i  prescritti
pareri, il  responsabile del  procedimento e`  tenuto comunque  a
formulare la proposta di cui al comma 4.

6. Nel caso in cui all`istanza di permesso di costruire non siano
stati allegati  tutti gli  atti di assenso comunque denominati di
altre amministrazioni,  necessari per l`esecuzione dei lavori, il
responsabile del  procedimento, fermi  restando  gli  adempimenti
previsti dai  commi 4  e 5  del presente articolo, acquisisce gli
atti  di   assenso   medesimi   entro   sessanta   giorni   dalla
presentazione della istanza, ovvero indice a tal fine entro venti
giorni dalla  presentazione  della  stessa,  una  conferenza  dei
servizi ai  sensi della  normativa vigente,  al fine di acquisire
tali  atti   di  assenso,  nei  tempi  e  con  le  modalita`  ivi
disciplinate.

7. Il  provvedimento finale,  da notificare  all`interessato,  e`
adottato dal  comune entro  quindici giorni dalla proposta di cui
al  comma  4,  dal  ricevimento  degli  atti  di  assenso  ovvero
dall`esito della  conferenza dei  servizi  di  cui  al  comma  6.
Dell`avvenuto rilascio  del permesso di costruire e` data notizia
al pubblico mediante affissione all`albo pretorio.

8. I  termini di  cui ai  commi 4  e 6  sono  raddoppiati  per  i
progetti   particolarmente    complessi   secondo   la   motivata
risoluzione del  responsabile  del  procedimento  da  comunicarsi
immediatamente all`interessato.

9.  Decorso   inutilmente  il   termine  per   l`emanazione   del
provvedimento conclusivo,  l`interessato puo`, con atto trasmesso
in plico  raccomandato  con  avviso  di  ricevimento,  richiedere
all`autorita` competente  di adempiere  entro quindici giorni dal
ricevimento della richiesta.

10. Decorso  inutilmente anche  il termine  di cui  al  comma  9,
l`interessato puo`  inoltrare istanza  alla Regione, la quale, ai
sensi della  LR 88/1998,  nomina un  commissario ad  acta che nel
termine di sessanta giorni adotta il provvedimento.

11. Gli  oneri finanziari  relativi all`attivita` del commissario
di cui al presente articolo sono a carico del comune.

12. Alle  varianti ai  permessi  di  costruire  si  applicano  le
disposizioni previste  per  il  rilascio  dei  permessi.  Per  le
varianti in  corso d`opera,  che non  comportino sospensione  dei
lavori,  sussiste   esclusivamente  l`obbligo  del  deposito  del
progetto dell`opera cosi` come effettivamente realizzata, qualora
ricorrano tutte le seguenti condizioni:

a) che  siano conformi  agli atti  di cui  all`articolo 52  e  ai
   regolamenti edilizi  vigenti e  non in  contrasto  con  quelli
   adottati ne`  con  le  eventuali  prescrizioni  contenute  nel
   titolo abilitativo;
b) che  non comportino modifiche della sagoma ne` innovazioni che
   incidano  sui  parametri  urbanistici  e  sulle  dotazioni  di
   standard;
c) che  non si  tratti di  beni tutelati  ai sensi del Codice dei
   beni culturali e del paesaggio.

13. Nei  casi  indicati  nel  comma  12  del  presente  articolo,
l`eventuale conguaglio  del contributo  di cui  all`articolo 105,
determinato con  riferimento alla  data dell`atto abilitativo, e`
effettuato contestualmente  agli adempimenti  di cui all`articolo
86 e  comunque prima  della scadenza  del  termine  di  validita`
dell`atto abilitativo.

ARTICOLO 84
(Procedura per la denuncia di inizio dell`attivita`)

1. Almeno venti giorni prima dell`effettivo inizio dei lavori, il
proprietario, o  chi ne abbia titolo, deve presentare la denuncia
dell`inizio dell`attivita`, accompagnata da:

a) una dettagliata relazione a firma di professionisti abilitati,
   che asseverino  la conformita`  delle opere da realizzare agli
   atti di  cui  all`articolo  52  adottati  o  approvati  ed  ai
   regolamenti edilizi  vigenti, nonche`  il rispetto delle norme
   di riferimento vigenti;
b) gli  elaborati progettuali  e la  descrizione dello  stato  di
   fatto dell`immobile oggetto dei lavori;
c) ogni  parere, nulla osta o atto d`assenso comunque denominato,
   necessario per  poter eseguire  i lavori,  salvo che il comune
   provveda direttamente.

2. In  caso di  richiesta di  integrazioni documentali  ai  sensi
dell`articolo 82,  comma 3,  il termine  di cui al presente comma
decorre  nuovamente   per  intero   a  partire   dalla  data   di
presentazione della documentazione integrativa.

3. Nel caso di varianti in corso d`opera, quando non ricorrano le
condizioni dell`articolo  83, comma  12, lettere  a),  b)  e  c),
l`interessato  deve  presentare  una  nuova  denuncia  di  inizio
attivita`, descrivendo  le variazioni da apportare all`intervento
originario. Per  le varianti in corso d`opera di cui all`articolo
83, comma  12,  si  applicano  esclusivamente  gli  obblighi  ivi
previsti.

4. Il  termine per  l`inizio dei  lavori  non  puo`,  a  pena  di
decadenza,  essere   superiore  ad   un  anno   dalla   data   di
presentazione della  relativa denuncia. Il termine di ultimazione
di cui  all`articolo 86,  comma 1,  entro il  quale l`opera  deve
essere abitabile  o agibile, non puo` essere superiore a tre anni
dalla data  anzidetta. Qualora  i lavori non vengano ultimati nei
termini,  l`interessato   deve  presentare   una  nuova  denuncia
concernente la parte non ultimata.

5. Ai fini della relazione asseverata e delle integrazioni di cui
al comma  1, i  professionisti competenti assumono la qualita` di
persona esercente  un servizio  di pubblica  necessita` ai  sensi
degli articoli  359 e  481 del  codice penale. Nel caso in cui il
comune  ritenga   che  le  attestazioni  dei  professionisti  non
corrispondano al  vero e  siano tali da determinare la violazione
delle disposizioni di cui al comma 1), ne da` contestuale notizia
all`autorita`  giudiziaria   ed  al   consiglio  dell`ordine   di
appartenenza per  l`irrogazione delle  sanzioni disciplinari.  Il
comune, entro  il termine  di venti  giorni di  cui al  comma  1,
verifica la  denuncia d`inizio attivita` ai sensi del comma 1, e,
qualora sia  riscontrata l`assenza  di uno o piu` dei presupposti
legittimanti, notifica  agli interessati l`ordine motivato di non
attuare le  trasformazioni  previste.  Gli  aventi  titolo  hanno
facolta` di  presentare una  nuova denuncia di inizio attivita` o
rendere idonea quella presentata, qualora i necessari presupposti
possano essere  soddisfatti mediante modificazioni o integrazioni
dei  progetti  delle  previste  trasformazioni,  ovvero  mediante
l`acquisizione dei  pareri, nullaosta  o atti di assenso comunque
denominati necessari  per poter eseguire i lavori; in tale ultimo
caso il  termine di  cui al  comma 1  puo` essere ridotto secondo
quanto disposto dal regolamento edilizio.

6. Presso  il cantiere  sono depositate le copie delle denunce di
inizio attivita`,  dalle quali  risultino le  date di ricevimento
delle denunce  stesse, il piano di sicurezza, nonche` l`elenco di
quanto altro prescritto per comporre e corredare i progetti delle
trasformazioni e le attestazioni dei professionisti abilitati.

7. Il  superamento del  termine di venti giorni di cui al comma 1
non preclude,  in ogni  caso,  la  potesta`  di  controllo  della
pubblica  amministrazione   e   la   adozione   dei   conseguenti
provvedimenti   sanzionatori.   Il   comune   procede   comunque,
nell`ambito dell`attivita`  di vigilanza di cui all`articolo 129,
al controllo,  anche a  campione, delle  denunce  d`inizio  delle
attivita`. Nei  casi in  cui  ritenga  che  le  attestazioni  dei
professionisti  non   corrispondano  al  vero  e  siano  tali  da
determinare la  violazione delle disposizioni di cui al comma 1),
il comune provvede alla applicazione delle disposizioni di cui al
titolo  VIII,   capo  I,   della  presente  legge  relative  alle
corrispondenti opere eseguite senza titolo abilitativo.

ARTICOLO 85
(Commissione edilizia)

1. Ai  sensi dell`articolo  41, comma  1 della  legge 27 dicembre
1997,  n.  449  (Misure  per  la  stabilizzazione  della  finanza
pubblica) da  ultimo modificata  dalla legge 23 dicembre 2000, n.
388, il  comune  puo`  deliberare  di  istituire  la  commissione
edilizia, determinando  inoltre, ai  sensi dell`articolo 4, comma
3, del  decreto-legge 5  ottobre 1993,  n. 398  (Disposizioni per
l`accelerazione degli  investimenti a sostegno dell`occupazione e
per la  semplificazione dei  procedimenti in  materia  edilizia),
convertito dalla  legge 4  dicembre 1993,  n. 493 (Conversione in
legge, con modificazioni, del DL 398/1993 contenente disposizioni
per    l`accelerazione     degli    investimenti    a    sostegno
dell`occupazione e  per la  semplificazione dei  procedimenti  in
materia edilizia)  da ultimo  modificata con la legge 21 dicembre
2001, n.  443, i  casi in  cui la  commissione  non  deve  essere
sentita nel procedimento di rilascio del permesso di costruire.

ARTICOLO 86
(Ultimazione dei  lavori. Certificato di conformita`. Certificato
di abitabilita` o agibilita`.)

Inizio di esercizio di attivita` produttive

1.  Ad   ultimazione  dei   lavori,  i  professionisti  abilitati
certificano la  conformita` dell`opera  al progetto contenuto nel
titolo abilitativo o nelle varianti ad esso.

2. La certificazione di abitabilita` o di agibilita` delle unita`
immobiliari e`  necessaria, oltre  che per  le nuove costruzioni,
anche:

a) in  conseguenza dell`esecuzione  di lavori di ristrutturazione
   edilizia o  di ampliamento,  che riguardino  parti strutturali
   degli edifici;
b) in   conseguenza  dell`esecuzione  di  lavori  di  restauro  o
   ristrutturazione  edilizia  o  di  ampliamento  contestuali  a
   mutamento di destinazione d`uso.

3. Nei  casi di  cui al  comma 2,  una volta  ultimati i lavori e
certificata la conformita` di cui al comma 1, ovvero applicate le
sanzioni pecuniarie  nei casi  previsti al  titolo VIII, capo I e
certificata la  conformita` di  cui al  comma 1, l`abitabilita` o
agibilita` dei locali e` attestata da un professionista abilitato
unitamente alla  conformita`  con  le  norme  igienico-sanitarie,
nonche`  alle   norme  sulle   barriere  architettoniche  e  alle
istruzioni tecniche  di cui all`articolo 82, comma 16. Al momento
dell`attestazione,  il   professionista  abilitato   consegna  al
comune, copia  del fascicolo  di cui  all`articolo  4,  comma  1,
lettera b)  del DLgs 494/1996, ove, ai sensi del medesimo decreto
legislativo ne  sia  prevista  la  formazione.  L`abitabilita`  o
agibilita`  decorrono  dalla  data  in  cui  perviene  al  comune
l`attestazione.

4. Entro  centottanta giorni  dalla  data  in  cui  e`  pervenuta
l`attestazione di  cui al  comma 3,  il comune, tramite l`azienda
USL, dispone ispezioni, anche a campione, al fine di verificare i
requisiti di  abitabilita` e  agibilita` delle costruzioni. A tal
fine fornisce  periodicamente  all`azienda  USL  le  informazioni
necessarie.  Sono   comunque  soggette   a  controllo   ai   fini
dell`applicazione  della  LR  47/1991,  le  opere  relative  agli
edifici e locali di cui all`articolo 2, comma 2, lettere a), c) e
d) della stessa LR 47/1991.

5. Per  l`inizio di  esercizio di  un`attivita` produttiva  resta
fermo quanto previsto dall`articolo 48 del decreto del Presidente
della Repubblica  19 marzo  1956,  n.  303  (Norme  generali  per
l`igiene del lavoro) da ultimo modificato dal decreto legislativo
19 settembre  1996, n. 242, e dall`articolo 216 del regio decreto
27 luglio  1934, n.  1265 (Testo  unico delle leggi sanitarie) da
ultimo  modificato  dalla  legge  283/1962,  nel  rispetto  delle
procedure disciplinate dal DPR 447/1998.

6. L`interessato,  direttamente, o  attraverso il  comune, ovvero
attraverso lo sportello unico istituito ai sensi dell`articolo 24
del decreto  legislativo 31  marzo 1998,  n. 112 (Conferimento di
funzioni e  compiti amministrativi  dello Stato  alle regioni  ed
agli enti  locali, in  attuazione del capo I della legge 15 marzo
1997, n.  59) da  ultimo modificato dalla legge 16 marzo 2001, n.
88, puo` richiedere alle strutture tecniche competenti in materia
sanitaria ed  ambientale pareri preventivi sugli eventuali lavori
edilizi all`avvio dei procedimenti di cui al presente capo.

CAPO IV
Controllo e gestione dei beni soggetti a tutela paesaggistica

ARTICOLO 87
(Autorizzazione paesaggistica)

1. Non possono essere distrutti ovvero modificati in modo che sia
arrecato  pregiudizio   ai  valori   paesaggistici   oggetto   di
protezione:

a) gli  immobili e  le  aree  dichiarate  di  notevole  interesse
   pubblico ai  sensi dell`articolo  32 ovvero  in riferimento ai
   quali sia  stata formulata  la proposta  di  dichiarazione  di
   notevole interesse  pubblico ai sensi degli articoli 138 e 141
   del Codice dei beni culturali e del paesaggio;
b) gli  immobili e  le aree  oggetto dei  provvedimenti  elencati
   nell`articolo  157   del  Codice  dei  beni  culturali  e  del
   paesaggio;
c) gli  immobili e  le aree  sottoposti alla tutela paesaggistica
   dalle  disposizioni   degli  strumenti   della  pianificazione
   territoriale.

2. I  proprietari, possessori  o detentori a qualsiasi titolo dei
beni indicati al comma 1, hanno l`obbligo di sottoporre ai comuni
o agli  enti parco  competenti territorialmente  i progetti delle
opere che  intendano  eseguire,  corredati  della  documentazione
richiesta in  base al regolamento di cui all`articolo 94, al fine
di   ottenere    la   preventiva    autorizzazione.   A   seguito
dell`adeguamento    degli    strumenti    della    pianificazione
territoriale allo  statuto del  piano di  indirizzo  territoriale
previsto all`articolo  34, l`obbligo  di ottenere  la  preventiva
autorizzazione sussiste  esclusivamente per  le aree  di cui alla
lettera a), comma 1, dell`articolo 34.

ARTICOLO 88
(Procedimento per il rilascio dell`autorizzazione paesaggistica)

1. La  domanda di  autorizzazione dell`intervento che deve essere
presentata dai  soggetti di  cui all`articolo 87, comma 2, indica
lo stato  attuale del  bene interessato,  gli elementi  di valore
paesaggistico  presenti,   gli  impatti   sul   paesaggio   delle
trasformazioni proposte  e  gli  elementi  di  mitigazione  e  di
compensazione necessari.

2.  Il  comune,  nell`esaminare  la  domanda  di  autorizzazione,
verifica  la   conformita`  dell`intervento   alle   prescrizioni
contenute   nello    statuto   del    proprio   strumento   della
pianificazione territoriale ed altresi` verifica:

a) la   compatibilita`    rispetto    ai    valori  paesaggistici
   riconosciuti dal vincolo;
b) la  congruita` con  i  criteri  di  gestione  dell`immobile  o
   dell`area;
c) la coerenza con gli obiettivi di qualita` paesaggistica.

3.  Il   comune,  accertata   la   compatibilita`   paesaggistica
dell`intervento ed acquisito il parere della commissione comunale
per il  paesaggio di  cui all`articolo  89, entro  il termine  di
quaranta  giorni   dalla  ricezione  dell`istanza,  trasmette  la
proposta  di  autorizzazione,  corredata  dal  progetto  e  dalla
relativa documentazione,  alla competente soprintendenza, dandone
notizia agli interessati.

4. La  comunicazione di  cui al  comma 3  costituisce  avviso  di
inizio del  relativo procedimento,  ai sensi  e per  gli  effetti
della legge  7 agosto  1990, n.  241 (Nuove  norme in  materia di
procedimento amministrativo  e di diritto di accesso ai documenti
amministrativi).   Qualora    il   comune    verifichi   che   la
documentazione allegata  non corrisponde  a quella  richiesta  in
base al  regolamento di cui all`articolo 94, chiede le necessarie
integrazioni. In  tal caso,  il predetto termine e` sospeso dalla
data  della   richiesta  fino   a  quella   di  ricezione   della
documentazione. Qualora  il comune  ritenga necessario  acquisire
documentazione  ulteriore   rispetto  a   quella   prevista   dal
regolamento   di   cui   all`articolo   94,   ovvero   effettuare
accertamenti, il  termine e`  sospeso, per  una sola volta, dalla
data  della   richiesta  fino   a  quella   di  ricezione   della
documentazione,  ovvero   dalla  data   di  comunicazione   della
necessita` di  accertamenti fino  a quella di effettuazione degli
stessi, per un periodo comunque non superiore a trenta giorni.

5. Ai  sensi di  quanto disposto  dall`articolo 146,  comma 7 del
Codice dei  beni culturali  e del  paesaggio,  la  soprintendenza
comunica  il  proprio  parere  entro  il  termine  perentorio  di
sessanta giorni dalla ricezione della proposta di cui al comma 3.

6.  Decorso  inutilmente  il  termine  di  cui  al  comma  5  per
l`acquisizione del  parere della Soprintendenza, il comune assume
comunque  le   determinazioni   in   merito   alla   domanda   di
autorizzazione.

7. L`autorizzazione  e` rilasciata  o negata  dal comune entro il
termine  di   venti  giorni  dalla  ricezione  del  parere  della
soprintendenza, ovvero  decorsi venti  giorni dalla  scadenza del
termine di cui al comma 6.

8. L`autorizzazione di cui al comma 7 costituisce atto distinto e
presupposto del  permesso  di  costruire  o  degli  altri  titoli
legittimanti l`intervento  edilizio. I  lavori non possono essere
iniziati in difetto di essa.

9. Decorso  inutilmente il  termine indicato  al comma 7, e` data
facolta` agli  interessati di  attivare il  procedimento  di  cui
all`articolo 83,  commi 9 e 10. Qualora venga ritenuto necessario
acquisire documentazione  ulteriore o effettuare accertamenti, il
termine e` sospeso per una sola volta fino alla data di ricezione
della  documentazione   richiesta  ovvero   fino  alla   data  di
effettuazione degli accertamenti.

10. L`autorizzazione paesaggistica:

a) diventa  efficace dopo  il decorso  di venti  giorni dalla sua
   emanazione;
b) e`  trasmessa in copia, senza indugio, alla sovrintendenza che
   ha emesso  il parere  nel  corso  del  procedimento,  nonche`,
   unitamente al  parere, alla  Regione ed  alla provincia e, ove
   esistente, alla  comunita` montana nel cui territorio si trova
   l`immobile o l`area sottoposti al vincolo.

11. Presso  ogni comune e` istituito un elenco, aggiornato almeno
ogni sette  giorni e liberamente consultabile, in cui e` indicata
la data di rilascio di ciascuna autorizzazione paesaggistica, con
la  annotazione   sintetica  del   relativo  oggetto   e  con  la
precisazione se  essa sia  stata rilasciata  in  difformita`  dal
parere  della  soprintendenza.  Copia  dell`elenco  e`  trasmessa
trimestralmente alla  Regione  e  alla  soprintendenza,  ai  fini
dell`esercizio delle  funzioni di  vigilanza di  cui all`articolo
155 del Codice dei beni culturali e del paesaggio.

12. Le  disposizioni dei precedenti commi si applicano anche alle
istanze  concernenti   le  attivita`   minerarie  di  ricerca  ed
estrazione e le attivita` di coltivazione di cave e torbiere.

13. Nei  territori disciplinati  dai piani  dei parchi  regionali
soggetti al  vincolo paesaggistico,  tutte le funzioni attribuite
al comune  dal presente  articolo sono  svolte dall`ente parco; i
proventi derivanti  dall`applicazione delle  sanzioni  pecuniarie
previste dall`articolo  167 del  Codice dei  beni culturali e del
paesaggio per  le violazioni  commesse nelle  aree contigue  sono
riscossi dall`ente  parco ed impiegati per opere ed interventi di
tutela ambientale da definire d`intesa con i comuni interessati.

ARTICOLO 89
(Commissione comunale per il paesaggio)

1.  La  commissione  edilizia  comunale  accerta  e  verifica  la
compatibilita` degli  interventi con i vincoli posti a tutela del
paesaggio.

2.  Per  l`esercizio  della  funzione  di  cui  al  comma  1,  la
commissione  edilizia   comunale  e`  integrata  da  tre  membri,
nominati  dal   comune  e  scelti  tra  gli  esperti  in  materia
paesistica ed ambientale aventi i requisiti di cui al comma 6.

3.  Nella  composizione  indicata  nel  comma  2  la  commissione
edilizia comunale  e`  denominata  commissione  comunale  per  il
paesaggio.

4. La commissione comunale per il paesaggio esprime a maggioranza
i propri  pareri, distinti  da quelli  ordinari della commissione
edilizia, con la presenza di almeno due membri aggregati.

5. I  membri della  commissione comunale per il paesaggio restano
in carica  per  il  periodo  stabilito  da  regolamento  edilizio
comunale. I  membri aggregati  possono essere  rieletti una  sola
volta nello stesso comune.

6.  In  relazione  alle  specifiche  finalita`  dell`incarico  di
consulenza tecnica,  in seno  alla commissione  comunale  per  il
paesaggio possono essere nominati in qualita` di esperti:

a) architetti,  ingegneri, agronomi e forestali, geologi iscritti
   da  almeno   cinque  anni   agli  albi   dei  relativi  ordini
   professionali oppure in possesso di diploma post-universitario
   di specializzazione in materia paesaggistico-ambientale;
b) professori  e ricercatori  universitari di ruolo nelle materie
   storiche,     artistiche,     architettoniche,     ambientali,
   paesaggistiche,urbanistiche e agronomiche;
c) dipendenti   dello    Stato  e  di  enti  pubblici,  anche  in
   quiescenza, iscritti  agli  albi  professionali  di  cui  alla
   lettera  a)   o  in   possesso  dei  titoli  di  studio  e  di
   abilitazione richiesti  per l`accesso  agli stessi,  che siano
   stati responsabili,  per un  periodo non inferiore a tre anni,
   di una  struttura organizzativa della pubblica amministrazione
   con competenze in materia paesaggistica ed ambientale.

7. Le  deliberazioni di  nomina degli  esperti delle  commissioni
comunali per  il paesaggio sono corredate da curricula attestanti
il possesso  dei requisiti di idoneita` di cui al comma 6 nonche`
la eventuale  documentazione sugli specifici titoli di esperienza
e professionalita` nella materia.

8. Qualora  il comune  non provveda  ad istituire  la commissione
edilizia,  le   funzioni  della   commissione  comunale   per  il
paesaggio, sono  svolte da  un collegio  composto da  tre  membri
nominati dal  comune. I  membri del  collegio  devono  essere  in
possesso dei requisiti richiesti ai sensi del comma 6. I compensi
ai membri del collegio sono determinati dal comune in conformita`
con gli altri organismi di consulenza tecnica comunali.

9. In  seguito all`intesa  di cui  all`articolo 148,  comma 4 del
Codice dei  beni culturali  e del  paesaggio, alle riunioni della
commissione comunale  per il  paesaggio partecipano  di diritto i
rappresentanti delle  soprintendenze competenti  per territorio i
quali in tale sede esprimono il loro parere.

ARTICOLO 90
(Interventi non soggetti ad autorizzazione)

1. Non  e` richiesta l`autorizzazione prescritta dall`articolo 87
per gli  interventi individuati  dall`articolo 149 del Codice dei
beni culturali e del paesaggio.

ARTICOLO 91
(Funzioni attribuite ai comuni)

1.  La  Regione  svolge  le  funzioni  di  cui  all`articolo  150
(Inibizione  o  sospensione  dei  lavori)  del  Codice  dei  beni
culturali e  del paesaggio.  Le funzioni di cui agli articoli 153
(Cartelli  pubblicitari)   e  154   (Colore  delle  facciate  dei
fabbricati) del  Codice dei  beni culturali  e del paesaggio sono
svolte dai comuni competenti per territorio.

ARTICOLO 92
(Vigilanza)

1.  In   applicazione  dei   principi  di   sussidiarieta`  e  di
adeguatezza,  le   province   vigilano   sull`ottemperanza   alle
disposizioni contenute nella presente legge da parte dei comuni e
degli enti  parco per  l`esercizio delle competenze in materia di
paesaggio.

2.  Si   applica   l`articolo   129   (Vigilanza   sull`attivita`
urbanistico-edilizia), comma 5.

ARTICOLO 93
(Sanzioni)

1. La  mancata osservanza  delle disposizioni  di cui al presente
capo determina l`applicazione delle sanzioni previste nella parte
IV, titolo  I, capo  II, del  Codice dei  beni  culturali  e  del
paesaggio da  parte del  Comune o  dell`ente parco competente per
territorio.

ARTICOLO 94
(Regolamento)

1. Entro  trecentosessantacinque giorni  dall`entrata  in  vigore
della presente  legge,  la  Regione  approva  un  regolamento  di
attuazione delle  disposizioni del  presente  capo.  Dal  momento
dell`entrata  in  vigore  di  tale  regolamento  cessa  di  avere
applicazione il  regolamento approvato con regio decreto 3 giugno
1940, n.  1357 (Regolamento  per l`applicazione  della  legge  29
giugno 1939, n.1497, sulla protezione delle bellezze naturali).

2. Il  regolamento di  cui al comma 1 individua la documentazione
necessaria alla verifica della compatibilita` paesaggistica degli
interventi  proposti   ulteriormente  ed  in  aggiunta  a  quanto
previsto dal decreto del Presidente del Consiglio dei Ministri di
cui  all`articolo  146  del  Codice  dei  beni  culturali  e  del
paesaggio.

CAPO V
Disciplina dei  controlli sulle opere e sulle costruzioni in zone
soggette a rischio sismico

ARTICOLO 95
(Controlli sulle  opere e  sulle costruzioni  in zone  soggette a
rischio sismico)

1.  Il  presente  capo  disciplina  le  funzioni  in  materia  di
costruzioni in  zone dichiarate  sismiche ai  sensi dell`articolo
96.

2. Dall`ambito  di applicazione  delle  disposizioni  di  cui  al
presente capo sono escluse le opere di trascurabile importanza ai
fini della pubblica incolumita`, alla cui puntuale individuazione
si provvede con il regolamento di cui all`articolo 117.

ARTICOLO 96
(Opere assoggettate alla disciplina antisismica.)

Individuazione delle  zone sismiche  e determinazione  dei valori
differenziati del grado di sismicita`

1.  Tutte   le  costruzioni   la  cui  sicurezza  possa  comunque
interessare la  pubblica  incolumita`,  da  realizzarsi  in  zone
dichiarate sismiche  ai sensi dei commi 2 e 3, sono assoggettate,
anche con  riguardo ai  loro aggiornamenti, alle specifiche norme
tecniche emanate con decreti del Ministro delle infrastrutture ed
i trasporti,  di concerto  con il Ministro per l`interno, sentiti
il  Consiglio   superiore  dei   lavori  pubblici,  il  Consiglio
nazionale delle ricerche e la Conferenza unificata.

2. I  criteri generali per l`individuazione delle zone sismiche e
dei relativi  valori differenziati  del grado  di  sismicita`  da
prendere a  base per la determinazione delle azioni sismiche sono
definiti con  decreto del  Ministro per  le infrastrutture  ed  i
trasporti, di  concerto con  il Ministro  per l`interno,  secondo
quanto previsto dall`articolo 83 del decreto del Presidente della
Repubblica 6  giugno 2001, n. 380 (Testo unico delle disposizioni
legislative e regolamentari in materia edilizia).

3. Ai  sensi e per gli effetti di cui al presente capo, la Giunta
regionale provvede,  sentite le  province e i comuni interessati,
alla individuazione  delle zone dichiarate sismiche, nonche` alla
formazione e  all`aggiornamento degli  elenchi delle  zone e  dei
valori attribuiti  ai  gradi  di  sismicita`,  nel  rispetto  dei
criteri generali di cui al comma 2.

ARTICOLO 97
(Contenuto delle norme tecniche)

1. Le  norme tecniche  per le costruzioni in zone sismiche di cui
all`articolo 96,  comma  1,  elaborate  sulla  base  dei  criteri
generali indicati  dallo  stesso  articolo  96,  comma  2,  e  in
funzione dei diversi gradi di sismicita`, definiscono:

a) l`altezza  massima  degli  edifici  in  relazione  al  sistema
   costruttivo,  al  grado  di  sismicita`  della  zona  ed  alle
   larghezze stradali;
b) le  distanze minime consentite tra gli edifici e giunzioni tra
   edifici contigui;
c) le  azioni sismiche orizzontali e verticali da tenere in conto
   del dimensionamento  degli elementi  delle costruzioni e delle
   loro giunzioni;
d) il  dimensionamento e  la verifica  delle diverse  parti delle
   costruzioni;
e) le  tipologie costruttive  per le  fondazioni e  le  parti  in
   elevazione.

ARTICOLO 98
(Azioni sismiche)

1. L`edificio  deve essere progettato e costruito in modo che sia
in grado  di resistere  alle azioni  verticali e  orizzontali, ai
momenti  torcenti  e  ribaltanti  indicati  rispettivamente  alle
lettere a),  b), c)  e d), e definiti dalle norme tecniche di cui
all`articolo 96, comma 1:

a) azioni  verticali: non  si tiene  conto in genere delle azioni
   sismiche verticali;  per le  strutture di  grande  luce  o  di
   particolare importanza,  agli effetti  di dette  azioni,  deve
   svolgersi   una   opportuna   analisi   dinamica   teorica   o
   sperimentale;
b) azioni   orizzontali:    le  azioni  sismiche  orizzontali  si
   schematizzano attraverso  l`introduzione  di  due  sistemi  di
   forze orizzontali  agenti non  contemporaneamente secondo  due
   direzioni ortogonali;
c) momenti  torcenti: ad  ogni piano  deve essere  considerato il
   momento torcente dovuto alle forze orizzontali agenti ai piani
   sovrastanti  e   in  ogni   caso  non  minore  dei  valori  da
   determinarsi secondo  le  indicazioni  riportate  dalle  norme
   tecniche di cui all`articolo 96, comma 1;
d) momenti  ribaltanti: per  le verifiche  dei pilastri  e  delle
   fondazioni   gli   sforzi   normali   provocati   dall`effetto
   ribaltante delle  azioni sismiche  orizzontali  devono  essere
   valutati secondo  le indicazioni  delle norme  tecniche di cui
   all`articolo 96, comma 1.

ARTICOLO 99
(Verifica delle strutture)

1. L`analisi  delle sollecitazioni dovute alle azioni sismiche di
cui all`articolo  98 e`  effettuata  dal  progettista  dell`opera
tenendo conto  della ripartizione  di  queste  fra  gli  elementi
resistenti dell`intera struttura.

2.  Gli   accertamenti  sugli   elementi  resistenti  dell`intera
struttura di  cui al  comma 1  sono  compiuti  per  le  possibili
combinazioni degli  effetti sismici  con tutte  le  altre  azioni
esterne,  senza   alcuna  riduzione  dei  sovraccarichi,  ma  con
l`esclusione dell`azione del vento.

ARTICOLO 100
(Accertamenti sui terreni di fondazione)

1. Costituiscono  oggetto di  specifico accertamento da parte del
progettista  dell`opera   che  deve  essere  realizzata  in  zone
sismiche, definite  ai sensi dell`articolo 96, le caratteristiche
generali  e   le  proprieta`  fisico-meccaniche  dei  terreni  di
fondazione.

2. Sono  terreni di  fondazione oggetto dagli accertamenti di cui
al comma  1 i  terreni che  costituiscono il sottosuolo fino alla
profondita` alla quale le tensioni indotte dal manufatto assumano
valori  significativi   ai  fini   delle  deformazioni   e  della
stabilita` dei terreni medesimi.

3. Per  le costruzioni su pendii gli accertamenti di cui al comma
1 sono  estesi al  di fuori  dell`area edificatoria  per rilevare
tutti  i   fattori  occorrenti  per  valutare  le  condizioni  di
stabilita` dei pendii medesimi.

ARTICOLO 101
(Verifica delle fondazioni)

1. I  calcoli di  stabilita` del  complesso terreno  -  opera  di
fondazione si  eseguono con  i metodi  ed  i  procedimenti  della
geotecnica, tenendo  conto, tra  le forze  agenti,  delle  azioni
sismiche orizzontali  applicate alla  costruzione e valutate come
specificato dalle norme tecniche di cui all`articolo 96, comma 1.

ARTICOLO 102
(Sopraelevazioni)

1. E`  consentita, nel  rispetto dei  regolamenti urbanistici  ed
edilizi vigenti:

a) la  sopraelevazione di  un piano  negli edifici  in  muratura,
   purche`   nel   complesso   la   costruzione   risponda   alle
   prescrizioni di cui al presente capo;
b) la  sopraelevazione di  edifici in  cemento armato  normale  e
   precompresso, in  acciaio o  a pannelli  portanti, purche`  il
   complesso  della  struttura  sia  conforme  alle  norme  della
   presente legge  e alle  disposizioni speciali concernenti tale
   tipologia di edifici.

ARTICOLO 103
(Riparazioni)

1. Le  riparazioni degli  edifici debbono tendere a conseguire un
maggiore grado  di sicurezza rispetto alle azioni sismiche di cui
agli articoli 98, 99, 100 e 101.

2. I  criteri per  le  riparazioni  sono  dettati  con  le  norme
tecniche di cui all`articolo 96.

ARTICOLO 104
(Edifici di speciale importanza artistica)

1. Per  l`esecuzione di qualsiasi lavoro di natura antisismica in
edifici o  manufatti di  carattere monumentale,  o  che  abbiano,
comunque, interesse archeologico, storico o artistico, siano essi
pubblici o  di privata  proprieta`, restano ferme le disposizioni
di cui al Codice dei beni culturali e del paesaggio.

ARTICOLO 105
(Denuncia dei  lavori e presentazione dei progetti di costruzioni
in zone sismiche)

1.  Chiunque  intenda  procedere  a  costruzioni,  riparazioni  e
sopraelevazioni nelle zone sismiche di cui all`articolo 96, comma
1, e`  tenuto a  darne preavviso scritto alla struttura regionale
competente, secondo  le modalita`  specificate nel regolamento di
cui all`articolo 117.

2. Alla  denuncia di  cui al  comma 1  devono essere  allegati il
progetto dell`opera, una relazione tecnica, e una relazione sulla
fondazione. Il  regolamento di  cui all`articolo 117 definisce ed
individua il  contenuto minimo che tali allegati devono possedere
per poter essere considerati esaurienti.

3. Per  l`inizio dei  lavori non  e` necessaria  l`autorizzazione
della struttura regionale competente.

4. I  lavori devono  essere diretti,  nei limiti delle rispettive
competenze, dai professionisti iscritti agli albi relativi.

ARTICOLO 106
(Responsabilita`)

1. Il progettista ha la responsabilita` diretta della rispondenza
delle opere progettate alle prescrizioni di cui agli articolo 98,
99,  100,   101,  102,  103,  104,  e  105  nonche`  a  tutte  le
prescrizioni  di   cui  ai   decreti  interministeriali  previsti
dall`articolo 96.

2. Il  direttore dei  lavori, al  quale compete la verifica della
adeguatezza del  progetto alle  prescrizioni di  cui al  comma 1,
risponde inoltre,  unitamente al  costruttore,  ciascuno  per  la
parte di  propria  competenza,  della  corrispondenza  dell`opera
realizzata al  progetto depositato  ai sensi dell`articolo 108, e
delle eventuali  varianti di esso. Tali soggetti hanno inoltre la
responsabilita` complessivamente  relativa  all`osservanza  delle
prescrizioni di esecuzione contenute negli elaborati progettuali,
e quella  inerente alla qualita` dei materiali impiegati, e della
posa in opera degli elementi prefabbricati.

ARTICOLO 107
(Elaborati progettuali e deposito dei progetti)

1. Per  le opere  sottoposte alle disposizioni di cui al presente
capo  il   progetto  esecutivo   deve  essere  corredato  da  una
dichiarazione nella quale il progettista asseveri:

a) che  il progetto  sia stato  redatto nel  rispetto delle norme
   tecniche di  cui al  presente capo  e nel rispetto delle norme
   tecniche contenute  nei decreti  ministeriali emanati ai sensi
   dell`articolo 96;
b) che,  nel caso  di  interventi  sugli  edifici  esistenti,  il
   progetto risulti  classificato come  progetto  di  adeguamento
   ovvero di  miglioramento, in  conformita`  a  quanto  disposto
   dalle norme tecniche di cui all`articolo 96;
c) che  gli  elaborati  progettuali  possiedano  i  requisiti  di
   completezza specificati  dal regolamento  di cui  all`articolo
   117, comma 2, lettera a);
d) che  siano state  rispettate le  prescrizioni contenute  negli
   strumenti della  pianificazione territoriale  e negli atti del
   governo del territorio con riferimento alla fattibilita` degli
   interventi a seguito delle indagini geologico-tecniche.

2. Con la dichiarazione resa ai sensi del comma 1, il progettista
assume la  qualita` di  persona esercente un servizio di pubblica
necessita`.

3. Il  progetto di costruzione e la dichiarazione di cui al comma
1 sono  depositati  presso  la  struttura  regionale  competente,
secondo quanto previsto dal regolamento di cui all`articolo 117.

ARTICOLO 108
(Realizzazione dei lavori)

1. Dal  giorno dell`inizio  dei lavori  fino a  quello della loro
ultimazione, devono  essere  conservati  nei  cantieri  gli  atti
restituiti con  vidimazione delle strutture regionali competenti,
datati e firmati anche dal costruttore e dal direttore dei lavori
o una  copia vistata dal direttore dei lavori nonche` un apposito
giornale dei lavori stessi.

2. Della  conservazione e regolare tenuta dei predetti documenti,
che devono  essere sempre  a disposizione  dei pubblici ufficiali
incaricati dei controlli, e` responsabile l`impresa. Il direttore
dei lavori  e` altresi`  tenuto a  vistare periodicamente,  ed in
particolare  nelle   fasi  piu`  importanti  dell`esecuzione,  il
giornale dei lavori.

3. A  struttura ultimata  la relazione  prevista dall`articolo 65
del DPR  380/2001 e` redatta dal direttore dei lavori, in duplice
copia, anche  nel caso  in cui  siano state  impiegate  strutture
diverse da quelle in conglomerato cementizio armato o in metallo.

4. La relazione di cui al comma 3 e` depositata, entro il termine
di sessanta  giorni dalla data di ultimazione dei lavori relativi
alla struttura,  presso il  comune, che ne restituisce copia, con
l`attestazione dell`avvenuto deposito. Apposita copia e` altresi`
inviata, a cura del comune, alla struttura regionale competente.

ARTICOLO 109
(Ultimazione dei lavori e utilizzazione delle opere)

1. Il collaudatore e il direttore dei lavori provvedono, ciascuno
per la parte di propria competenza, a redigere la relazione sulle
strutture ultimate,  ed a  rilasciare il  relativo certificato di
rispondenza, nonche`  quello di  collaudo. Tali atti attestano la
conformita`  del   progetto  e   dell`opera   alle   prescrizioni
antisismiche,  ed   alle  prescrizioni  relative  alle  opere  di
conglomerato cementizio  armato, normale  e  precompresso,  ed  a
struttura metallica  di cui  alla parte  II,  capo  II,  del  DPR
380/2001.

ARTICOLO 110
(Controlli)

1. Le  strutture regionali competenti effettuano il controllo sia
dei progetti  delle opere che dei lavori in corso o ultimati, con
il metodo a campione.

2. Il  campione e` scelto, mensilmente, nella misura minima del 5
per cento  dei preavvisi pervenuti nello stesso periodo, mediante
sorteggio.

3. Ai  fini di  una strategia di prevenzione e di riduzione degli
effetti degli  eventi sismici, il regolamento di cui all`articolo
117 prevede  e regola  la possibilita` di differenziazioni, tra i
comuni, della  dimensione del  campione e  della tipologia  degli
interventi da assoggettare a controllo, sulla base di valutazioni
del maggiore  o minore  rischio sismico  stimato al  livello  del
territorio regionale.

4. Con  il  regolamento  di  cui  all`articolo  117  si  provvede
altresi` a disciplinare le modalita` di svolgimento dei controlli
di cui ai commi 1 e 2.

ARTICOLO 111
(Sanzioni)

1.   Il   mancato   adempimento   degli   obblighi   disciplinati
dall`articolo  105  della  presente  legge,  e`  equiparato  alla
violazione dell`articolo 94 del DPR 380/2001.

ARTICOLO 112
(Accertamento delle violazioni)

1. I  funzionari, gli  ufficiali ed  agenti indicati all`articolo
115, appena accertato un fatto costituente violazione delle norme
contenute  nel   presente  capo,   compilano   processo   verbale
trasmettendolo   immediatamente    alla    struttura    regionale
competente.

2. Il  dirigente della  struttura regionale  competente,  previi,
occorrendo,  ulteriori   accertamenti   di   carattere   tecnico,
trasmette   il   processo   verbale   all`autorita`   giudiziaria
competente con le sue deduzioni.

ARTICOLO 113
(Sospensione dei lavori)

1.   Il   dirigente   della   struttura   regionale   competente,
contemporaneamente agli  adempimenti  di  cui  all`articolo  112,
comma 2,  ordina, con  decreto motivato, al proprietario, nonche`
al  direttore   o  appaltatore   od  esecutore  delle  opere,  la
sospensione dei lavori.

2. Copia del decreto di cui al comma 1 e` comunicata al dirigente
o  responsabile   del  competente   ufficio  comunale   ai   fini
dell`osservanza dell`ordine di sospensione.

3. L`ordine  di sospensione produce i suoi effetti sino alla data
in  cui   la   pronuncia   dell`autorita`   giudiziaria   diviene
irrevocabile.

4. Qualora  non si sia provveduto al ripristino dei luoghi o alla
demolizione, in  seguito a  sentenza irrevocabile  o con  decreto
esecutivo, il  dirigente  della  struttura  regionale  competente
provvede, se  del caso  con l`assistenza  della forza pubblica, a
spese del responsabile della violazione.

ARTICOLO 114
(Competenza della Regione)

1. Qualora il reato sia estinto per qualsiasi causa, il dirigente
della struttura  regionale competente  ordina, con  provvedimento
definitivo, la  demolizione delle  opere o  delle parti  di  esse
eseguite in  violazione delle  norme del  presente capo  e  delle
norme tecniche  di cui  all`articolo  96  e  di  quelle  previste
dall`articolo  52   del  DPR  380/2001,  ovvero  l`esecuzione  di
modifiche idonee a renderle conformi alle norme stesse.

2. In  caso di  inadempienza a  quanto disposto  dal comma  1, si
applica l`articolo 113, comma 4.

ARTICOLO 115
(Vigilanza per l`osservanza delle norme tecniche)

1. I  tecnici delle  strutture regionali, provinciali e comunali,
tutti gli  agenti giurati  a servizio delle province e dei comuni
nonche` ogni  altro soggetto  tenuto a compiti di vigilanza sulle
costruzioni  sono   tenuti  ad   accertare  che   chiunque  inizi
costruzioni, riparazioni  e sopraelevazioni,  nelle zone sismiche
individuate  ai  sensi  dell`articolo  96,  abbia  effettuato  la
relativa denuncia  alla struttura  regionale competente, ai sensi
dell`articolo 105.

2. I  tecnici di  cui al comma 1 devono accertare altresi` che le
costruzioni, le  riparazioni  e  le  ricostruzioni  procedano  in
conformita` con le disposizioni del presente capo.

ARTICOLO 116
(Costruzioni in corso in zone sismiche di nuova classificazione)

1. Tutti  coloro che in una zona sismica di nuova classificazione
abbiano iniziato una costruzione prima dell`entrata in vigore del
provvedimento di  classificazione sono  tenuti a  farne denuncia,
entro quindici giorni dall`entrata in vigore del provvedimento di
classificazione, alla struttura regionale competente.

ARTICOLO 117
(Regolamento recante la disciplina sulle modalita` di svolgimento
dei controlli  delle opere e delle costruzioni in zone soggette a
rischio sismico)

1. La  Regione approva,  entro centottanta giorni dall`entrata in
vigore della  presente legge, un regolamento avente ad oggetto le
modalita` di effettuazione e svolgimento dei compiti di vigilanza
e  dei   controlli  sulla   realizzazione  delle  opere  e  delle
costruzioni in  zone soggette a rischio sismico previsti ai sensi
del presente capo.

2. Il regolamento di cui al comma 1 individua, in particolare:

a) i  criteri e le modalita` di presentazione dei progetti di cui
   all`articolo 105,  e delle  relative varianti, da assoggettare
   al controllo  tecnico sul  rischio sismico,  con l`indicazione
   della documentazione  che deve  essere  allegata  al  progetto
   presentato;
b) la  dimensione del campione e la tipologia degli interventi ai
   fini del  controllo di merito dei progetti depositati, nonche`
   i criteri e la frequenza del sorteggio;
c) le differenziazioni, tra comuni, della dimensione del campione
   e della tipologia degli interventi da assoggettare a controllo
   sulla base  di  valutazioni  del  maggiore  o  minore  rischio
   sismico stimato  al livello  del territorio regionale, secondo
   quanto disposto dall`articolo 110;
d) la    tipologia    delle  indagini  geologiche,  geofisiche  e
   geotecniche da  allegare  al  permesso  di  costruire  o  alla
   denuncia di inizio d`attivita`;
e) le  opere di  trascurabile importanza  ai fini  della pubblica
   incolumita` da non assoggettare al procedimento di deposito ed
   a quello di controllo ai sensi dell`articolo 95, comma 2;
f) i   criteri  di  applicazione  delle  sanzioni  amministrative
   previste all`articolo 143.

ARTICOLO 118
(Rilascio dei permessi di costruire e attestazioni di conformita`
in sanatoria in zone soggette a rischio sismico)

1. Ai  fini dell`accertamento  di conformita` in sanatoria di cui
all`articolo 140,  il progettista  deve  effettuare  il  deposito
della certificazione  del rispetto delle norme tecniche di cui al
presente capo,  nonche` il  deposito del  certificato di collaudo
laddove richiesto dalla normativa vigente.

2. Le  opere  di  cui  al  presente  articolo  sono  escluse  dal
campionamento   di    cui   all`articolo   110   e   sono   tutte
obbligatoriamente assoggettate al controllo.

TITOLO VII
Contributi

CAPO I
Tipologia e corresponsione dei contributi

ARTICOLO 119
(Contributo relativo  ai permessi di costruire ed alle denunce di
inizio dell`attivita`)

1. Il  permesso di  costruire comporta  la corresponsione,  di un
contributo   commisurato    all`incidenza    delle    spese    di
urbanizzazione nonche` al costo di costruzione.

2.   La   denuncia   di   inizio   dell`attivita`   comporta   la
corresponsione di  un contributo  commisurato alla sola incidenza
delle spese  di urbanizzazione,  ad eccezione degli interventi di
cui all`articolo  79, comma 1, lettera a), e comma 2, lettera d),
per i  quali e`  dovuto anche  il contributo relativo al costo di
costruzione.

ARTICOLO 120
(Determinazione degli oneri di urbanizzazione)

1. Gli  oneri di  urbanizzazione sono  dovuti in  relazione  agli
interventi, soggetti  a permesso  di costruire  o a  denuncia  di
inizio  dell`attivita`,   che  comportano  nuova  edificazione  o
determinano un incremento dei carichi urbanistici in funzione di:

a) aumento delle superfici utili degli edifici;
b) mutamento delle destinazioni d`uso degli immobili;
c) aumento del numero di unita` immobiliari.

2. Ai sensi della presente legge, per superficie utile si intende
la superficie  effettivamente calpestabile,  misurata al netto di
murature, pilastri, tramezzi, sguinci, vani di porte e finestre e
scale.

3. Gli  oneri di  urbanizzazione devono  intendersi riferiti alle
opere  di   urbanizzazione   primaria   e   secondaria   definite
dall`articolo 37  della presente  legge, alle opere necessarie al
superamento delle  barriere architettoniche  negli spazi pubblici
nonche` alle  opere di  infrastrutturazione generale  comunque  a
carico del comune.

4. Il Consiglio regionale individua con apposito atto le opere di
urbanizzazione secondaria per le quali i comuni possono concedere
un  contributo   ai  soggetti  realizzatori.  Contestualmente  il
Consiglio determina  altresi` i criteri generali per l`erogazione
del contributo.

5. Ai  fini della  determinazione dell`incidenza  degli oneri  di
urbanizzazione primaria  e secondaria,  si applicano  le  tabelle
allegate alla presente legge.

6. La  Giunta regionale  provvede ad  aggiornare ogni cinque anni
dette tabelle,  previa comunicazione  alla commissione consiliare
competente.

7. Ai  costi medi  regionali, fino  agli aggiornamenti  di cui al
comma 6,  si  applicano  annualmente  le  variazioni  percentuali
dell`indice dei  prezzi al consumo, determinate dall`ISTAT per le
famiglie di operai ed impiegati, con esclusione dei tabacchi, per
il mese di novembre sul corrispondente mese dell`anno precedente.

8. Gli  aggiornamenti di  cui ai  commi 6  e 7 si applicano senza
ulteriori atti  alle richieste  ed alle  dichiarazioni presentate
successivamente al 1 gennaio dell`anno seguente.

ARTICOLO 121
(Determinazione del costo di costruzione)

1. Il  costo di costruzione di cui all`articolo 119, comma 1, per
i nuovi  edifici e`  determinato ogni  cinque anni  dalla  Giunta
regionale,  previa   comunicazione  alla  commissione  consiliare
competente, con  riferimento ai  costi  massimi  ammissibili  per
l`edilizia agevolata, definiti in base alle vigenti norme statali
in materia.

2. Con  gli stessi  provvedimenti di  cui al  comma 1,  la Giunta
regionale  identifica   classi  di  edifici  con  caratteristiche
superiori a  quelle considerate  nelle  vigenti  disposizioni  di
legge per  l`edilizia agevolata,  per le  quali sono  determinate
maggiorazioni del  detto  costo  di  costruzione  in  misura  non
superiore al 50 per cento.

3. Nei  periodi intercorrenti  tra le  determinazioni di  cui  al
comma 1,  ovvero in  eventuale assenza di tali determinazioni, il
costo di  costruzione e`  adeguato annualmente, ed autonomamente,
in ragione  dell`intervenuta variazione  dei costi di costruzione
accertata dall`Istituto nazionale di statistica (ISTAT).

4. Il contributo afferente al permesso di costruire comprende una
quota del  costo di  costruzione, variabile dal 5 per cento al 20
per cento,  determinata in funzione delle caratteristiche e delle
tipologie  delle   costruzioni  e   della  loro  destinazione  ed
ubicazione, sulla  base di quanto, indicato nell`apposita tabella
allegata.

5. Nel caso di interventi di ristrutturazione edilizia su edifici
esistenti, il  comune puo`  determinare costi di costruzione come
quota percentuale di quello delle nuove costruzioni, in relazione
alla classificazione  degli interventi  effettuata  dallo  stesso
comune.

ARTICOLO 122
(Edilizia convenzionata)

1. Per  gli interventi di edilizia abitativa, ivi compresi quelli
sugli edifici  esistenti, ai sensi dell`articolo 17, comma 1, del
DPR 380/2001  , il  contributo di cui all`articolo 119 e` ridotto
alla sola  quota di  cui all`articolo 120, applicata nella misura
minima stabilita  dal comune, qualora l`interessato si impegni, a
mezzo di  una convenzione  stipulata con  il comune, ad applicare
prezzi di  vendita e canoni di locazione determinati nel rispetto
della convenzione tipo prevista dall`articolo 123.

2. Nella  convenzione puo`  essere prevista la diretta esecuzione
da parte dell`interessato delle opere di urbanizzazione, in luogo
del pagamento  della quota  di cui  al primo  comma; in  tal caso
debbono essere  descritte le  opere da  eseguire  e  precisati  i
termini e le garanzie per l`esecuzione delle opere medesime.

3. Puo`  tenere  luogo  della  convenzione  un  atto  unilaterale
d`obbligo con  il quale  l`interessato si impegna ad osservare le
condizioni stabilite  nella convenzione  tipo ed  a corrispondere
nel  termine   stabilito  la   quota  relativa   alle  opere   di
urbanizzazione ovvero ad eseguire direttamente le opere stesse.

4. La  convenzione o l`atto d`obbligo unilaterale sono trascritti
nei  registri   immobiliari  a   cura  del   comune  e   a  spese
dell`interessato.

ARTICOLO 123
(Convenzione tipo)

1. In  relazione agli  interventi di  edilizia abitativa  di  cui
all`articolo 122,  con atto  della Giunta  regionale e` approvata
una convenzione  tipo, con  la quale  sono  stabiliti  i  criteri
nonche` i parametri, definiti con meccanismi tabellari per classi
di comuni,  ai quali  debbono uniformarsi le convenzioni comunali
nonche` gli atti di obbligo, in ordine essenzialmente:

a) all`indicazione   delle    caratteristiche    tipologiche    e
   costruttive degli alloggi;
b) alla  determinazione dei  prezzi di  cessione  degli  alloggi,
   sulla base del costo delle aree, cosi` come definito dal comma
   1, della  costruzione e delle opere di urbanizzazione, nonche`
   delle spese  generali, comprese  quelle per la progettazione e
   degli oneri di preammortamento e di finanziamento;
c) alla determinazione dei canoni di locazione in percentuale del
   valore desunto  dai  prezzi  fissati  per  la  cessione  degli
   alloggi;
d) alla  durata di  validita` della  convenzione non  superiore a
   trenta e non inferiore a venti anni;
e) alla determinazione del costo delle aree in misura tale che la
   sua incidenza  non  superi  il  20  per  cento  del  costo  di
   costruzione di cui all`articolo 119 della presente legge.

2. I  prezzi di  cessione ed  i canoni  di locazione  determinati
nelle convenzioni  ai sensi  del primo comma sono suscettibili di
periodiche variazioni, con frequenza non inferiore al biennio, in
relazione agli  indici ufficiali  ISTAT dei  costi di costruzione
intervenuti dopo la stipula delle convenzioni medesime.

3.  Ogni  pattuizione  stipulata  in  violazione  dei  prezzi  di
cessione e  dei  canoni  di  locazione  e`  nulla  per  la  parte
eccedente.

ARTICOLO 124
(Permesso di  costruire  e  denuncia  d`inizio  dell`attivita`  a
titolo gratuito)

1. Il  contributo di  cui all`articolo  119  non  e`  dovuto  nei
seguenti casi:

a) per  le opere  da realizzare nelle zone agricole, ivi comprese
   le residenze,  in funzione  della conduzione del fondo e delle
   esigenze dell`imprenditore  agricolo professionale  (IAP),  ai
   sensi della vigente normativa;
b) per  gli impianti,  le attrezzature,  le opere  pubbliche o di
   interesse pubblico  realizzate dai soggetti competenti nonche`
   per le  opere di  urbanizzazione, eseguite  anche da privati o
   privato sociale, in questo caso, convenzione con il comune che
   assicuri l`interesse pubblico;
c) per  le opere  da realizzare  in  attuazione  di  norme  o  di
   provvedimenti emanati in occasione di pubbliche calamita`;
d) per  la  realizzazione  degli  spazi  di  parcheggio  e  delle
   autorimesse pertinenziali all`interno dei perimetri dei centri
   abitati.

2. La quota di contributo relativa al costo di costruzione non e`
dovuta nei seguenti casi:

a) per  gli interventi  da realizzare  su immobili  di proprieta`
   dello Stato;
b) per  gli interventi  di ristrutturazione  e di ampliamento, in
   misura  non   superiore  al   venti  per   cento,  di  edifici
   unifamiliari; e` facolta` del comune disciplinare, nel proprio
   regolamento   edilizio,   le   caratteristiche   di   edificio
   unifamiliare, sulla  base di  criteri di  abitabilita`  di  un
   nucleo familiare medio;
c) per    le  modifiche  interne  necessarie  per  migliorare  le
   condizioni  igieniche   delle  abitazioni,   nonche`  per   la
   realizzazione dei volumi tecnici che si rendano indispensabili
   a  seguito   della  installazione   di  impianti   tecnologici
   necessari per le esigenze delle abitazioni;
d) per  gli interventi  di ristrutturazione  che  non  comportino
   aumento delle  superfici utili  e mutamento della destinazione
   d`uso, quando l`interessato si impegni, mediante convenzione o
   atto d`obbligo  unilaterale a  praticare prezzi  di vendita  e
   canoni di  locazione degli alloggi concordati con il comune ed
   a  concorrere   negli  oneri   di  urbanizzazione;  il  comune
   disciplina i  casi di  esonero  motivato  dal  contributo  non
   condizionato alla sottoscrizione della convenzione o dell`atto
   unilaterale d`obbligo.

3. Il  contributo di  cui all`articolo  119 non  e` dovuto per la
realizzazione di  opere direttamente finalizzate al superamento o
all`eliminazione  delle   barriere  architettoniche   in  edifici
esistenti, come individuate dall`articolo 7 della legge 9 gennaio
1989,  n.   13  (Disposizioni   per  favorire  il  superamento  e
l`eliminazione  delle   barriere  architettoniche  negli  edifici
privati), per le esigenze dei disabili.

ARTICOLO 125
(Contributi relativi  ad opere  o  impianti  non  destinati  alla
residenza)

1. La  realizzazione  di  interventi  relativi  a  costruzioni  o
impianti destinati ad attivita` industriali o artigianali dirette
alla trasformazione  di beni  ed alla  presentazione  di  servizi
comporta la  corresponsione di  un contributo pari alla incidenza
delle  opere   di  urbanizzazione,   di  quelle   necessarie   al
trattamento e  allo smaltimento  dei rifiuti  solidi,  liquidi  e
gassosi e  di quelle  necessarie alla sistemazione dei luoghi ove
ne siano  alterate le caratteristiche. La incidenza di tali opere
e` stabilita  con atto  del comune  in base  a parametri  che  la
Regione definisce in relazione ai tipi di attivita` produttiva.

2. La  realizzazione  di  interventi  relativi  a  costruzioni  o
impianti  destinati   ad  attivita`   turistiche,  commerciali  e
direzionali comporta  la corresponsione  di  un  contributo  pari
all`incidenza, delle  opere  di  urbanizzazione,  determinata  ai
sensi dell`articolo 120, nonche` una quota non superiore al dieci
per cento  del costo  documentato di costruzione da stabilirsi da
parte del comune, in relazione ai diversi tipi di attivita`.

3. Qualora la destinazione d`uso delle opere indicate nei commi 1
e 2, nonche` di quelle nelle zone agricole previste dall`articolo
124, comma  1, lettera  a), venga  comunque modificata  nei dieci
anni successivi  all`ultimazione dei  lavori,  il  contributo  e`
dovuto   nella   misura   massima   corrispondente   alla   nuova
destinazione,  determinata   con  riferimento  al  momento  della
intervenuta variazione.

ARTICOLO 126
(Versamento del contributo)

1. Il contributo di cui all`articolo 119 e` corrisposto al comune
all`atto del  ritiro del  permesso di  costruire o,  nel caso  di
denuncia d`inizio dell`attivita`, entro i venti giorni successivi
alla presentazione della stessa.

2. Il  contributo di  cui al  comma 1  e`  calcolato  dal  comune
all`atto del rilascio del provvedimento di permesso di costruire;
nel caso  di denuncia  d`inizio dell`attivita` sono calcolate dal
progettista abilitato all`atto della denuncia.

3. Il  contributo puo`  essere rateizzato  in non  piu` sei  rate
semestrali. In tale ipotesi, gli obbligati sono tenuti a prestare
al comune idonee garanzie fideiussorie.

ARTICOLO 127
(Determinazione  degli  oneri  di  urbanizzazione  da  parte  del
comune)

1. Sulla  base delle  tabelle di  cui all`articolo 120, il comune
determina,  per   le  diverse   parti  del   proprio  territorio,
l`incidenza degli  oneri relativi  alle opere  di  urbanizzazione
primaria e secondaria, in riferimento agli effetti urbanistici ed
ambientali che  gli interventi  comportano, in  base ai  seguenti
fattori:

a) differenze fra i costi effettivi delle opere di urbanizzazione
   praticati nel  comune e  i costi  medi  aggiornati  risultanti
   dalle tabelle regionali;
b) entita`    degli    interventi,    relativi    alle  opere  di
   urbanizzazione, previsti  dai programmi poliennali delle opere
   pubbliche comunali;
c) tipologie degli interventi di recupero;
d) destinazioni d`uso;
e) stato  e consistenza  delle opere  di urbanizzazione esistenti
   nelle diverse parti del territorio comunale.

2. Le  determinazioni comunali  di cui  al comma 1 danno conto in
modo esplicito  dell`incidenza dei  singoli fattori e non possono
determinare variazioni superiori al settanta per cento dei valori
medi definiti in base alle tabelle parametriche regionali.

3. Per  gli interventi  nei  piani  per  l`edilizia  economica  e
popolare  di   cui  all`articolo  71  della  presente  legge,  il
contributo di cui all`articolo 119 e` commisurato alla sola quota
di cui all`articolo 120 ed e` assorbente del costo delle opere di
urbanizzazione di  cui all`articolo  35, comma  8, lettera  a), e
comma 12,  della legge  22 ottobre  1971,  n.  865  (Programmi  e
coordinamento dell`edilizia  residenziale pubblica;  norme  sulla
espropriazione per  pubblica utilita`;  modifiche ed integrazioni
alla L. 17 agosto 1942, n. 1150; L. 18 aprile 1962, n. 167; L. 29
settembre 1964, n. 847; ed autorizzazione di spesa per interventi
straordinari nel  settore dell`edilizia residenziale, agevolata e
convenzionata), da  ultimo modificata  dal decreto  legislativo 8
giugno 2001, n. 325.

4. Gli  interventi nei  piani per  insediamenti produttivi di cui
all`articolo 72  della presente  legge sono  realizzati a  titolo
gratuito  fatta   eccezione  per   le  destinazioni   turistiche,
commerciali, direzionali, per le quali si applica l`articolo 125,
comma 2.  Gli oneri per l`urbanizzazione primaria e la competente
quota per  la secondaria  sono computati  per l`intero  nel costo
relativo alla cessione dell`area in proprieta` o alla concessione
in  diritto   di  superficie.  Nel  costo  suddetto  e`  altresi`
computata  l`incidenza   degli  oneri   relativi  alle  opere  di
trattamento e smaltimento dei rifiuti solidi, liquidi e gassosi e
di quelle  necessarie alla  sistemazione  dei  luoghi  ove  siano
alterate le  caratteristiche. Tale  incidenza e`  determinata dal
Comune sulla  base dei  parametri di  cui alla  apposita  tabella
allegata alla presente legge e soggetti agli aggiornamenti di cui
all`articolo 120.

5. Nelle zone di espansione ed in quelle soggette alla formazione
di  piani   attuativi   di   iniziativa   privata   a   carattere
residenziale, direzionale,  commerciale, turistico, industriale e
artigianale, le  opere di urbanizzazione primaria sono eseguite a
totale carico  dei privati  proponenti in  tal caso  la quota  di
oneri riferiti alla urbanizzazione primaria non e` piu` dovuta.

6. Le  denunce di  inizio dell`attivita`  per il  mutamento delle
destinazioni d`uso  degli immobili, in assenza di opere edilizie,
sono onerose  nelle fattispecie  e  nelle  aree  individuate  dai
comuni nella  disciplina  della  distribuzione  e  localizzazione
delle funzioni  di cui  all`articolo 58  e solamente  in caso  di
incremento dei carichi urbanistici.

7. Gli  oneri di cui al comma 6 non possono in ogni caso superare
quelli previsti  per gli interventi di ristrutturazione edilizia.
I comuni,  con la  disciplina di  cui  all`articolo  58,  possono
individuare fattispecie  e zone  in cui,  al fine di agevolare il
riequilibrio funzionale  o salvaguardare  attivita` di  interesse
sociale o culturale, il mutamento di destinazione d`uso avviene a
titolo gratuito.

8. I  comuni, contestualmente alla disciplina di cui all`articolo
58 ovvero  mediante ordinanza provvisoria in attesa dell`adozione
di  tale   disciplina,  definiscono   mediante  apposite  tabelle
l`incidenza degli  oneri di  urbanizzazione primaria e secondaria
in relazione:

a) alle  destinazioni di  zona  previste  dagli  strumenti  della
   pianificazione    territoriale    ovvero    dal    regolamento
   urbanistico;
b) alle destinazioni d`uso regolamentate;
c) alle  previsioni di  realizzazione di  opere di urbanizzazione
   primaria e  secondaria contenute  negli atti  di  governo  del
   territorio.

9. Al  di fuori dei casi di gratuita` di cui all`articolo 124, il
Comune  determina   l`incidenza  delle  opere  di  urbanizzazione
primaria e  secondaria, ai fini del calcolo del contributo di cui
all`articolo 119, quando l`intervento sia relativo a:

a) immobili soggetti alla disciplina del titolo IV, capo III;
b) ogni altro tipo di immobile per il quale il contributo non sia
   altrimenti determinato.

10. Ai  fini del  presente articolo  i volumi e le superfici sono
calcolati secondo  le norme  degli strumenti della pianificazione
territoriale,  atti   di  governo   del  territorio   ovvero  dei
regolamenti edilizi comunali.

11. A  scomputo totale  o parziale  del contributo,  ai fini  del
rilascio del  permesso di  costruire o  della presentazione della
denuncia di  inizio dell`attivita`,  e` facolta` dell`interessato
obbligarsi a  realizzare direttamente opere di urbanizzazione con
le modalita` e le garanzie stabilite dal comune.

12. Restano salve le agevolazioni previste da normative speciali.

TITOLO VIII
Sanzioni. Definizioni comuni

CAPO I
Tipologia delle sanzioni

ARTICOLO 128
(Sanzioni per il ritardato o omesso versamento del contributo)

1. Il mancato versamento, nei termini di legge, del contributo di
cui agli articoli 120 e 121 comporta:

a) l`aumento  del contributo  in misura  pari  al  10  per  cento
   qualora  il  versamento  del  contributo  sia  effettuato  nei
   successivi centoventi giorni;
b) l`aumento  del contributo  in misura  pari  al  20  per  cento
   quando, superato il termine di cui alla lettera a), il ritardo
   si protrae non oltre i successivi sessanta giorni;
c) l`aumento  del contributo  in misura  pari  al  40  per  cento
   quando, superato il termine di cui alla lettera b), il ritardo
   si protrae non oltre i successivi sessanta giorni.

2. Le misure di cui al comma 1 non si cumulano.

3. Nel  caso di pagamento rateizzato, gli aumenti di cui al comma
1 si applicano ai ritardi nei pagamenti delle singole rate, fatto
salvo quanto previsto al comma 5.

4. Decorso  inutilmente il  termine di  cui alla  lettera c)  del
comma  1,  il  comune  provvede  alla  riscossione  coattiva  del
complessivo credito.

5.  Qualora   siano  state  prestate  garanzie  fideiussorie  che
consentano l`escussione immediata e diretta per ciascuna rata, il
comune riscuote  gli importi  dovuti dopo la scadenza del termine
per il  pagamento e non si applica la sanzione di cui al presente
articolo.

ARTICOLO 129
(Vigilanza sull`attivita` urbanistico-edilizia)

1. Il  comune vigila  sull`attivita` urbanistico  - edilizia  per
assicurarne la  rispondenza alle norme di legge e di regolamento,
alle prescrizioni  degli  atti  di  cui  all`articolo  52  e  del
regolamento edilizio  ed alle  modalita` esecutive  contenute nel
permesso di costruire o nella denuncia di inizio dell`attivita`.

2. Il  comune, quando  accerti l`inizio  di opere  eseguite senza
titolo su  aree assoggettate,  da leggi  statali, regionali  o da
altre  norme  urbanistiche  vigenti  o  adottate,  a  vincolo  di
inedificabilita`, o destinate ad opere e spazi pubblici ovvero ad
interventi di edilizia residenziale pubblica di cui alla legge 18
aprile 1962,  n. 167 (Disposizioni per favorire l`acquisizione di
aree fabbricabili per l`edilizia economica e popolare), da ultimo
modificata dal  DLgs 325/2001,  provvede alla  demolizione  e  al
ripristino dello  stato dei  luoghi. Qualora  si tratti  di  aree
assoggettate alla tutela di cui alla LR 39/2000 o appartenenti ai
beni disciplinati dalla legge 16 giugno 1927, n.1766 (Conversione
in  legge   del  RD  22  maggio  1924,  n.  751,  riguardante  il
riordinamento  degli   usi  civici),   modificata   dal   decreto
legislativo del  Capo provvisorio  dello Stato 22 agosto 1947, n.
1052, nonche`  delle aree  di cui  al Codice dei beni culturali e
del  paesaggio,   il  comune  provvede  alla  demolizione  ed  al
ripristino dello  stato dei  luoghi,  previa  comunicazione  alle
amministrazioni  competenti,   le  quali   possono  eventualmente
intervenire,  ai   fini  della   demolizione,  anche  di  propria
iniziativa.

3. Ferma  rimanendo l`ipotesi  prevista dal  comma 2, qualora sia
constatata, dai  competenti uffici comunali, l`inosservanza delle
norme, delle  prescrizioni e  delle modalita`  di  cui  al  primo
comma, il  comune ordina  l`immediata sospensione dei lavori, che
ha effetto  fino all`adozione dei provvedimenti definitivi di cui
ai  successivi   articoli,  da   adottare  e   notificare   entro
quarantacinque giorni dall`ordine di sospensione dei lavori.

4. Gli ufficiali ed agenti di polizia giudiziaria, ove nei luoghi
in  cui   vengono  realizzate   le  opere   non  sia  esibito  il
corrispondente  titolo  abilitativo  o  la  sua  riproduzione  in
conformita` a  quanto previsto  dall`articolo 6  del decreto  del
Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000, n. 445 (Testo unico
delle disposizioni  legislative e  regolamentari  in  materia  di
documentazione amministrativa),  ovvero non  sia stato apposto il
prescritto cartello,  ovvero in  tutti gli altri casi di presunta
violazione urbanistico-edilizia, ne danno immediata comunicazione
all`autorita`  giudiziaria,   alla  provincia  e  al  comune  che
verifica, entro  trenta giorni,  la  regolarita`  delle  opere  e
dispone gli atti conseguenti.

5. In  caso d`inerzia, protrattasi per quindici giorni dalla data
di constatazione  della inosservanza delle disposizioni di cui al
presente articolo  ovvero protrattasi  oltre il termine stabilito
dal comma 3, la provincia, nei successivi trenta giorni, adotta i
provvedimenti   eventualmente   necessari   dandone   contestuale
comunicazione alla competente autorita` giudiziaria.

6. Nei  territori disciplinati  dai piani  dei  parchi  regionali
soggetti al vincolo paesaggistico, tutte le funzioni di vigilanza
attribuite al  comune dal presente articolo sono svolte dall`ente
parco; i  proventi  derivanti  dall`applicazione  delle  sanzioni
pecuniarie per  le violazioni  commesse nelle  aree contigue sono
riscossi dall`ente  parco ed impiegati per opere ed interventi di
tutela ambientale da definire d`intesa con i comuni interessati.

ARTICOLO 130
(Opere di amministrazioni statali)

1. Per  le opere  eseguite da  amministrazioni  statali,  qualora
ricorrano le  ipotesi di  cui all`articolo 129, il comune informa
immediatamente il Presidente della Giunta regionale e il Ministro
dei trasporti  e delle infrastrutture, al quale compete, d`intesa
con  il   Presidente  della   Giunta  regionale,  l`adozione  dei
provvedimenti previsti dallo stesso articolo 129.

ARTICOLO 131
(Responsabilita` del titolare, del committente, del costruttore e
del direttore dei lavori)

1. Il  titolare del  permesso di  costruire o  della denuncia  di
inizio dell`attivita`,  il  committente  e  il  costruttore  sono
responsabili, ai fini e per gli effetti delle norme contenute nel
presente titolo,  della conformita`  delle opere  alla  normativa
urbanistica, alle  previsioni di  piano nonche`  - unitamente  al
direttore dei  lavori -  al permesso di costruire o alla denuncia
di  inizio   dell`attivita`  ed   alle  modalita`  esecutive  ivi
stabilite. Essi  sono inoltre  tenuti al pagamento delle sanzioni
pecuniarie e  solidalmente alle  spese per l`esecuzione in danno,
in caso di demolizione delle opere abusivamente realizzate, salvo
che dimostrino di non essere responsabili dell`abuso.

2. Il  direttore dei  lavori non  e` responsabile  qualora  abbia
contestato agli  altri soggetti  di cui al comma 1, la violazione
delle prescrizioni  e delle  modalita`  esecutive  contenute  nei
titoli abilitativi con esclusione delle varianti in corso d`opera
di cui  all`articolo 142,  fornendo  al  comune  contemporanea  e
motivata comunicazione  della  violazione  stessa.  Nei  casi  di
totale difformita`  o di variazione essenziale rispetto ai titoli
abilitativi,  il   direttore  dei  lavori  e`  tenuto  inoltre  a
rinunziare all`incarico  contestualmente alla  comunicazione resa
dal comune.  In caso  contrario quest`ultima segnala al consiglio
dell`ordine professionale di appartenenza la violazione in cui e`
incorso  il   direttore  dei  lavori,  ai  fini  dell`  eventuale
applicazione delle sanzioni disciplinari.

ARTICOLO 132
(Opere eseguite  in assenza  di permesso  di costruire, in totale
difformita` o con variazioni essenziali)

1. Sono  opere eseguite  in totale  difformita` dal  permesso  di
costruire quelle  che comportano la realizzazione di un organismo
edilizio integralmente  diverso per  caratteristiche tipologiche,
planovolumetriche  o  di  utilizzazione  da  quello  oggetto  del
permesso di  costruire  stesso,  ovvero  l`esecuzione  di  volumi
edilizi oltre i limiti indicati nel progetto e tali da costituire
un organismo  edilizio o parte di esso con specifica rilevanza ed
autonomamente utilizzabile.

2. Il  comune, accertata  l`esecuzione di  opere  in  assenza  di
permesso di  costruire,  in  totale  difformita`  dalla  medesima
ovvero  con   variazioni   essenziali,   determinate   ai   sensi
dell`articolo  133,   ingiunge  la   demolizione  indicando   nel
provvedimento l`area  che eventualmente  verra` acquisita in caso
di inottemperanza, ai sensi del comma 3.

3. Se  il responsabile dell`abuso non provvede alla demolizione e
al ripristino  dello stato  dei luoghi  nel  termine  di  novanta
giorni dall`ingiunzione,  il bene  e l`area  di  sedime,  nonche`
quella necessaria,  secondo le vigenti prescrizioni urbanistiche,
alla realizzazione  di opere  analoghe  a  quelle  abusive,  sono
acquisiti di  diritto gratuitamente  al  patrimonio  del  comune.
L`area acquisita non puo` comunque essere superiore a dieci volte
la complessiva superficie utile abusivamente costruita.

4. L`accertamento dell`inottemperanza all`ingiunzione a demolire,
nel  termine   di  cui   al  precedente  comma,  previa  notifica
all`interessato, costituisce titolo per l`immissione nel possesso
e per  la trascrizione  nei registri immobiliari, che deve essere
eseguita gratuitamente.

5. L`opera  acquisita deve  essere  demolita  con  ordinanza  del
comune  a  spese  dei  responsabili  dell`abuso,  salvo  che  con
deliberazione  consiliare   non  si   dichiari   l`esistenza   di
prevalenti interessi  pubblici e sempre che l`opera non contrasti
con rilevanti interessi urbanistici o ambientali.

6. Per  le opere  abusivamente eseguite su terreni sottoposti, in
base a  leggi statali o regionali, a vincolo di inedificabilita`,
l`acquisizione   gratuita,    nel    caso    di    inottemperanza
all`ingiunzione di  demolizione, si  verifica di diritto a favore
delle amministrazioni  cui compete  la vigilanza  sull`osservanza
del vincolo.  Tali amministrazioni  provvedono  alla  demolizione
delle opere  abusive ed  al ripristino  dello stato  dei luoghi a
spese dei  responsabili dell`abuso. Nella ipotesi di concorso dei
vincoli, l`acquisizione  si verifica  a favore del patrimonio del
comune.

7. Il  comune redige  e pubblica mensilmente, mediante affissione
nell`albo  comunale,   l`elenco  dei  rapporti  comunicati  dagli
ufficiali ed  agenti di  polizia giudiziaria  riguardanti opere o
lottizzazioni realizzate  abusivamente e delle relative ordinanze
di sospensione  e lo  trasmette all`autorita`  giudiziaria,  alla
provincia e al Ministro dei lavori pubblici.

8. Le  sanzioni previste  al  presente  articolo,  per  le  opere
eseguite  in   assenza  di   permesso  di  costruire,  in  totale
difformita` o  con variazioni essenziali, si applicano anche alle
opere di  cui all`articolo  79, comma  1, lettera a), eseguite in
mancanza dell`attestazione  di conformita`, in totale difformita`
o con variazioni essenziali rispetto ad essa.

9. Le  disposizioni dei  commi 3, 4 e 5 non si applicano nei casi
di addizioni,  sopraelevazioni ed  opere pertinenziali diverse da
quelle di  cui all`articolo 79 ed eseguite in assenza permesso di
costruire, in  totale difformita` o con variazioni essenziali. In
tali ipotesi il comune provvede ai sensi dell`articolo 134.

10. Resta  escluso qualsiasi  effetto di sanatoria amministrativa
in materia  edilizia in  dipendenza  del  trasferimento  soggetti
privati di aree gia` demaniali.

ARTICOLO 133
(Determinazione delle variazioni essenziali)

1.  Ai   fini  dell`applicazione   degli  articoli   132  e  134,
costituiscono variazioni  essenziali  al  progetto  approvato  le
opere abusivamente  eseguite  nel  corso  dei  lavori  quando  si
verifichi una delle seguenti condizioni:

a) un  mutamento della  destinazione  d`uso  che  implichi  altra
   destinazione   non    consentita   dallo    strumento    della
   pianificazione territoriale  ovvero dagli  atti di governo del
   territorio vigenti  o adottati, oppure dalla disciplina di cui
   all`articolo 58;
b) un  aumento della  superficie con destinazione residenziale in
   misura superiore:

   1) al 5 per cento da 0 a 300 metri quadrati;
   2) al 2 per cento dai successivi 301 metri quadrati;
   
c) un  aumento della superficie utile con destinazione diversa da
   quella residenziale in misura superiore:

   1) al 5 per cento da 0 a 400 metri quadrati;
   2) al 2 per cento dai successivi 401 metri quadrati;
   
d) la  modifica dell`altezza  dell`edificio in misura superiore a
   trenta centimetri  qualora l`altezza  dell`edificio sia  stata
   prescritta in relazione a quella di altri edifici;
e) la  riduzione delle  distanze minime dell`edificio fissate nel
   permesso di costruire dalle altre costruzioni e dai confini di
   proprieta`, in  misura superiore  al 10  per cento,  ovvero in
   misura superiore  a 20  centimetri dalle strade pubbliche o di
   uso pubblico,  qualora l`allineamento  dell`edificio sia stato
   prescritto in relazione a quello di altri edifici;
f) la  violazione delle  norme vigenti  in  materia  di  edilizia
   antisismica, quando la stessa non attenga a fatti procedurali.

2.  Le   variazioni  concernenti   la  superficie   e   l`altezza
costituiscono variazioni  essenziali anche se inferiori ai limiti
di cui  alle lettere  b), c)  e d)  del comma  1  ove  comportino
aumento del numero dei piani o delle unita` immobiliari.

3. Non  possono ritenersi  comunque variazioni  essenziali quelle
che incidono  sulla entita`  delle  superfici  relative  ai  vani
accessori  e  ai  volumi  tecnici,  nonche`  sulla  distribuzione
interna delle singole unita` abitative.

4. Gli  interventi di  cui al  comma 1,  effettuati  su  immobili
sottoposti  a   vincolo   storico,   artistico,   architettonico,
archeologico, paesaggistico  ed ambientale  nonche`  su  immobili
ricadenti sui  parchi a  in aree  protette nazionali e regionali,
sono considerati in totale difformita` dal permesso di costruire,
ai fini della applicazione delle sanzioni penali. Tutti gli altri
interventi sui  medesimi  immobili  sono  considerati  variazioni
essenziali.

ARTICOLO 134
(Interventi di  ristrutturazione edilizia eseguiti senza denuncia
di inizio  dell`attivita` in  totale difformita` o con variazioni
essenziali)

1. Le  opere di  ristrutturazione edilizia  come  definite  dalla
lettera d)  del comma  2 dell`articolo 79, eseguite in assenza di
denuncia di  inizio attivita`  o in  totale difformita` da essa o
con variazioni  essenziali, sono  demolite ovvero  rimosse e  gli
edifici sono  resi conformi  alle  prescrizioni  degli  strumenti
della pianificazione  territoriale e  agli atti  di  governo  del
territorio entro  il termine  stabilito dal  comune  con  propria
ordinanza, decorso il quale l`ordinanza stessa e` eseguita a cura
del comune e a spese dei responsabili dell`abuso.

2. Qualora,  sulla base  di preventivo  e  motivato  accertamento
dell`ufficio tecnico  comunale, il  ripristino  dello  stato  dei
luoghi  non   sia  possibile,   il  comune  irroga  una  sanzione
pecuniaria  pari   al  doppio   dell`aumento  di   valore  venale
dell`immobile,  conseguente   alla  realizzazione   delle  opere,
determinato a  cura dell`ufficio  tecnico comunale.  La  sanzione
pecuniaria di cui al presente comma e` in ogni caso in misura non
inferiore a euro 516,00.

3. Qualora le opere siano state eseguite su immobili vincolati ai
sensi del  Codice dei  beni culturali  e del paesaggio e incidano
sui beni  oggetto di  tutela, l`autorita`  competente alla tutela
del vincolo,  salva l`applicazione  delle altre misure e sanzioni
previste da  norme vigenti,  ordina la restituzione in pristino a
cura e  spese del  responsabile dell`abuso,  indicando criteri  e
modalita` diretti a ricostituire l`originario organismo edilizio,
ed irroga  una  sanzione  pecuniaria  da  euro  1.033,00  a  euro
10.329,00.

4. In  caso di  inerzia, si  applicano  le  disposizioni  di  cui
all`articolo 129, comma 5.

5. Fatti  salvi i  casi in  cui si  provvede alla restituzione in
pristino, e`  comunque corrisposto il contributo di cui al titolo
VII, se dovuto.

ARTICOLO 135
(Opere eseguite  senza denuncia  di inizio  dell`attivita`  o  in
difformita` da essa)

1. L`esecuzione  di opere di cui all`articolo 79 comma 1, lettere
b), d),  e) ed  f), e  comma 2  lettere a), b), c), in assenza di
denuncia di  inizio  dell`attivita`  o  in  difformita`  da  essa
comporta la  sanzione pecuniaria  pari al doppio dell`aumento del
valore  venale   dell`immobile  valutato   dall`ufficio   tecnico
comunale conseguente  alla realizzazione  delle  opere  stesse  e
comunque in  misura non  inferiore a  euro  516,00.  In  caso  di
denuncia di  inizio dell`attivita`  in corso  di esecuzione delle
medesime opere,  presentate prima  delle contestazioni  di cui ai
dell`articolo 129,  commi 3  e 4,  la sanzione e` applicata nella
misura minima.  La sanzione  non e`  applicabile qualora le opere
siano eseguite in assenza di denuncia di inizio dell`attivita` in
dipendenza di  calamita` naturali  o di  avversita`  atmosferiche
dichiarate  di  carattere  eccezionale  in  base  alle  normative
vigenti.

2.  Quando   le  opere   realizzate  senza   denuncia  di  inizio
dell`attivita` o  in difformita` da essa consistano in interventi
di restauro e di risanamento conservativo di cui all`articolo 79,
comma 2,  lettera c),  eseguiti su immobili comunque vincolati da
leggi statali  e regionali  nonche` da  altre norme  urbanistiche
vigenti  e  incidano  su  beni  oggetto  di  tutela,  l`autorita`
competente della  tutela del  vincolo,  salva  l`applicazione  di
altre misure  e sanzioni previste da norme vigenti, puo` ordinare
la restituzione  in pristino a cura e spese del contravventore ed
irroga una sanzione pecuniaria da euro 1.033,00 a euro 20.670,00.

3. Fatti  salvi i  casi in  cui si  provvede alla restituzione in
pristino, e` da corrispondere il contributo di cui al titolo VII,
se dovuto.

ARTICOLO 136
(Mutamenti  della   destinazione  d`uso   realizzati   senza   la
necessaria denuncia di inizio dell`attivita`)

1. I  mutamenti  di  destinazione  d`uso  senza  opere  edilizie,
eseguiti in  assenza di  denuncia di  inizio dell`attivita` nelle
aree e per le fattispecie disciplinate ai sensi dell`articolo 58,
sono puniti con le seguenti sanzioni:

a) nel  caso in cui il mutamento della destinazione d`uso risulti
   compatibile  con   la   disciplina   della   distribuzione   e
   localizzazione delle  funzioni, da euro 300,00 a euro 1.200,00
   oltre al doppio del contributo dovuto di cui all`articolo 127;
b) nel  caso che  il mutamento  di  destinazione  d`uso  non  sia
   compatibile con la disciplina di cui all`articolo 58:

   1) euro  120,00 per ogni metro quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      residenziale,  e  euro  12,00  a  metro  quadrato  per  gli
      immobili adibiti ad abitazione principale del proprietario;
      oltre, in  entrambi i  casi, il  pagamento del  doppio  del
      contributo  massimo   previsto   dalle   tabelle   di   cui
      all`articolo 120  per i  mutamenti di  destinazione d`uso a
      finalita` residenziale;
   2) euro  120,00 per ogni metro quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      commerciale, direzionale o turistico - ricettiva;
   3) euro  30,00 per  ogni metro quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      industriale o artigianale;
   4) euro  6,00 per  ogni metro  quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      agricola;
   
c) nel  caso di  utilizzazione di  terreni  inedificati  difforme
   dalle   disposizioni    contenute   nella   disciplina   della
   distribuzione e localizzazione delle funzioni da euro 600,00 a
   euro 3.600,00.

2. Contestualmente  all`applicazione della  sanzione, il  comune,
nei casi  di cui  alla lettera b), numeri 2), 3), 4) del comma 1,
ordina   sempre    la   cessazione   dell`utilizzazione   abusiva
dell`immobile, disponendo  che questa  avvenga entro  il  termine
massimo di un anno.

3. Qualora  i mutamenti  di destinazione  d`uso siano  realizzati
abusivamente con  opere edilizie  nelle aree e per le fattispecie
disciplinate dall`articolo  58, le  sanzioni di  cui al  presente
articolo si  cumulano con  quelle previste  per la  realizzazione
delle opere abusive.

ARTICOLO 137
(Regolarizzazione della denuncia di inizio dell`attivita`)

1. Qualora  successivamente alla  scadenza del  termine di cui al
comma  1  dell`articolo  84  sia  riscontrata  l`incompletezza  o
l`inadeguatezza degli  elaborati di  cui al  comma 1,  lettera b)
dello  stesso   articolo,  il   comune  invita   l`interessato  a
regolarizzare la  denuncia, assegnandogli  a tal  fine un termine
congruo.

2. Fatto  salvo quanto  previsto dall`articolo  84, comma  8,  la
mancata   regolarizzazione   nel   termine   assegnato   comporta
l`applicazione della sanzione di euro 516,00.

ARTICOLO 138
(Annullamento del permesso di costruire)

1. In caso di annullamento del permesso di costruire, qualora non
sia possibile la rimozione di vizi riscontrati, il comune applica
una sanzione  pari al  valore  venale  delle  opere  abusivamente
eseguite valutato  dall`ufficio tecnico  comunale, e comunque non
inferiore ad  euro 516,00,  salvo che  con provvedimento motivato
dichiari che  l`opera contrasta con rilevanti interessi pubblici,
disponendo la  restituzione in  pristino in  quanto possibile. La
valutazione dell`ufficio  tecnico e`  notificata alla  parte  dal
comune e diviene definitiva decorsi i termini di impugnativa.

2. L`integrale  corresponsione della sanzione pecuniaria irrogata
produce i medesimi effetti del permesso di costruire.

3. Qualora sia disposta la restituzione in pristino, e` dovuta la
restituzione  dei  contributi  gia`  versati  al  comune  per  le
corrispondenti opere.

ARTICOLO 139
(Opere  eseguite   in  parziale   difformita`  dal   permesso  di
costruire)

1. Le  opere eseguite  in parziale  difformita` dal  permesso  di
costruire  sono   demolite  a   cura  e  spese  dei  responsabili
dell`abuso  entro  il  termine  congruo,  e  comunque  non  oltre
centoventi giorni,  fissato dalla  relativa ordinanza del comune.
Dopo tale  termine sono  demolite a cura del comune e a spese dei
medesimi responsabili dell`abuso.

2. Qualora,  sulla base  di motivato  e  preventivo  accertamento
dell`ufficio tecnico  comunale, la demolizione non possa avvenire
senza pregiudizio  dalla parte eseguita in conformita`, il comune
applica una  sanzione pari  al  doppio  dell`aumento  del  valore
venale dell`immobile  conseguente alla  realizzazione delle opere
valutato dall`ufficio  tecnico comunale, e comunque in misura non
inferiore a euro 516, 00.

3. Le  sanzioni previste  dal presente  articolo,  per  le  opere
eseguite in  parziale difformita`  dal permesso  di costruire, si
applicano anche  alle opere  di cui  all`articolo  79,  comma  1,
lettera  a),   e  comma  2,  lettera  d),  eseguite  in  parziale
difformita` dall`attestazione di conformita`.

ARTICOLO 140
(Accertamento di conformita`)

1. Fino  alla scadenza del termine di cui all`articolo 132, comma
3, per  i casi  di opere  eseguite  in  assenza  di  permesso  di
costruire o  in totale difformita` o con variazioni essenziali, o
dei  termini   stabiliti  nell`ordinanza   del  comune   di   cui
all`articolo  132,   comma  5,  nonche`,  nei  casi  di  parziale
difformita`, nel termine di cui all`articolo 139, comma 1, ovvero
nei casi  di opere  eseguite in  assenza di  denuncia  di  inizio
dell`attivita` e  comunque fino  all`irrogazione  delle  sanzioni
amministrative previste dal presente titolo, l`avente titolo puo`
ottenere il permesso di costruire o l`attestazione di conformita`
rilasciata dal comune in sanatoria quando l`intervento realizzato
e` conforme  agli strumenti  della  pianificazione  territoriale,
agli atti  di governo,  nonche` al  regolamento edilizio vigenti,
sia al  momento della  realizzazione dell`opera  che  al  momento
della presentazione della domanda.

2. Alle  domande di  sanatoria di  cui al comma 1 si applicano le
misure di salvaguardia previste dalla normativa vigente.

3. Sulla  richiesta di  permesso di  costruire  in  sanatoria  il
comune si  pronuncia secondo  le disposizioni di cui all`articolo
83.

4. Il  rilascio in  sanatoria del  permesso di  costruire  ovvero
dell`attestazione di  conformita` per  gli interventi  penalmente
rilevanti, e` subordinato al pagamento, a titolo di oblazione, di
una somma  pari a  quella prevista  dal titolo  VII e comunque in
misura non  inferiore a  euro 516,00, in conformita` alla vigente
normativa  statale.   Per  i   casi  di   parziale   difformita`,
l`oblazione e`  calcolata con  riferimento alla  parte  di  opera
difforme.

5. La  domanda di  attestazione di  conformita` in sanatoria deve
essere corredata dalla documentazione prevista dall`articolo 84.

6. L`attestazione  di conformita`  in sanatoria e` rilasciata dal
comune entro  sessanta giorni  dalla presentazione della relativa
domanda, fatta salva l`applicazione dell`articolo 82, comma 3, ed
e` subordinata  al pagamento, a titolo di sanzione amministrativa
per gli  interventi diversi  da quelli  di cui al comma 4, di una
somma determinata  dal  comune  stesso  da  euro  516,00  a  euro
5.164,00 in ragione della natura e consistenza dell`abuso.

7. Il  rilascio del  permesso di costruire e dell`attestazione di
conformita`  in  sanatoria  comporta  inoltre  il  pagamento  dei
contributi di cui al titolo VII, se dovuti.

8. Il  rilascio del  permesso di costruire o dell`attestazione di
conformita` in  sanatoria ai  sensi del  presente  articolo,  per
opere eseguite  in contrasto  con i vincoli di cui alla parte III
del Codice  dei beni  culturali e  del paesaggio,  e`  consentito
esclusivamente a seguito della erogazione delle sanzioni previste
dall`articolo 167 del Codice stesso.

ARTICOLO 141
(Opere eseguite  su suoli  di proprieta`  dello Stato  o di  enti
pubblici)

1. Qualora  sia accertata  l`esecuzione  di  opere  da  parte  di
soggetti diversi  da quelli  aventi titolo su suoli del demanio o
del patrimonio  dello Stato  o di  enti pubblici,  in assenza  di
permesso di  costruire o  di denuncia  di  inizio  dell`attivita`
limitatamente ai casi di cui all`articolo 79, comma 1, lettera a)
e ai  casi di cui all`articolo 79, comma 2, lettera d), ovvero in
totale o  parziale difformita`  dalle medesime, il comune ordina,
dandone comunicazione  all`ente proprietario  del  suolo,  previa
diffida  non   rinnovabile   al   responsabile   dell`abuso,   la
demolizione ed il ripristino dello stato dei luoghi.

2. La  demolizione e`  eseguita a  cura del comune ed a spese dei
responsabili dell`abuso.

ARTICOLO 142
(Varianti in corso d`opera)

1. Non  si procede alla demolizione ovvero all`applicazione delle
sanzioni  di   cui  agli   articoli  precedenti   nel   caso   di
realizzazioni di varianti, purche` sussistano tutte le condizioni
di cui all`articolo 83, comma 12.

2. Le varianti non devono comunque riguardare immobili soggetti a
restauro cosi`  come definito  dall`articolo 79, comma 2, lettera
c).

ARTICOLO 143
(Sanzioni amministrative  per  violazioni  della  disciplina  del
titolo VI, capo IV)

1. Ove  non soggette a sanzioni penali, le violazioni delle norme
contenute nel  titolo VI,  capo IV  sono  passibili  di  sanzione
pecuniaria da  euro 200,00  a euro 5000,00. All`irrogazione delle
sanzioni provvedono le strutture regionali competenti.

CAPO II
Parametri urbanistici ed edilizi

ARTICOLO 144
(Unificazione delle definizioni)

1.  La  Regione,  con  apposito  regolamento  da  emanarsi  entro
trecentosessantacinque  giorni   dall`entrata  in   vigore  della
presente  legge,   determina  i   criteri  per  definire,  con  i
regolamenti  edilizi,  i  parametri  urbanistici  ed  edilizi  da
applicarsi negli  atti di  cui  all`articolo  52  e  specifica  i
parametri di cui all`articolo 120, comma 1.

2. I  comuni provvedono  ad adeguare i propri regolamenti edilizi
al  regolamento   regionale  entro   centottanta   giorni   dalla
pubblicazione  delle   stesse  sul   Bollettino  ufficiale  della
Regione.  Decorso   inutilmente  tale   termine,  le  definizioni
contenute nel  regolamento regionale  sostituiscono  le  difformi
definizioni dei regolamenti edilizi.

3. Le  definizioni dei  regolamenti edilizi adeguati ai sensi del
comma 2,  o quelle contenute nel regolamento regionale in caso di
mancato  adeguamento,   sostituiscono  le   difformi  definizioni
eventualmente contenute  nelle norme tecniche di attuazione degli
atti di cui all`articolo 52.

4. Con  il regolamento  di cui  al comma  1 la  Regione individua
altresi` i  criteri  per  definire  le  tipologie  di  intervento
antisismico con  specifico riferimento agli interventi edilizi di
cui agli articoli 78 e 79.

CAPO III
Norme per l`edilizia sostenibile

ARTICOLO 145
(Edilizia sostenibile)

1. La Regione, con le istruzioni tecniche di cui all`articolo 37,
comma 3, fissa le linee guida tecnico-costruttive, tipologiche ed
impiantistiche  al   fine  di  garantire  una  qualita`  edilizia
sostenibile ai  sensi della  lettera f) del comma 2 dell`articolo
37.

2. Per  poter accedere agli incentivi di cui all`articolo 146, la
progettazione degli  edifici deve  adeguarsi alle  linee guida di
cui al  comma 1.  L`adeguamento  della  progettazione  dei  nuovi
edifici  pubblici   ai  principi   dell`edilizia  sostenibile  e`
effettuato nei  tempi e con le modalita` stabiliti dalle medesime
linee guida.

ARTICOLO 146
(Incentivi economici ed urbanistici)

1. Al  fine  di  incentivare  l`edilizia  sostenibile,  quale  e`
definita secondo  i requisiti  fissati con le istruzioni tecniche
di cui  all`articolo 37,  comma 3,  i  comuni  possono  applicare
incentivi  economici   mediante  la   riduzione  degli  oneri  di
urbanizzazione secondaria  in  misura  crescente  a  seconda  dei
livelli di  risparmio energetico,  di qualita` ecocompatibile dei
materiali e  delle tecnologie costruttive utilizzate, nonche` dei
requisiti di accessibilita` e visitabilita` degli edifici oltre i
limiti obbligatori  stabiliti dalle  norme vigenti,  fino  ad  un
massimo del 70 per cento.

2. Lo spessore delle murature esterne superiore ai minimi fissati
dai regolamenti edilizi e comunque superiore ai 30 centimetri, il
maggior spessore  dei solai  necessario al  conseguimento  di  un
ottimale isolamento termico e acustico, le serre solari e tutti i
maggiori volumi e superfici necessari a realizzare i requisiti di
accessibilita` e  visitabilita` degli  edifici,  quali  risultano
dalle istruzioni  tecniche  di  cui  all`articolo  37,  non  sono
computati ai fini degli indici di fabbricabilita` stabiliti dagli
strumenti urbanistici.

3.  I  comuni  possono  inoltre  applicare,  agli  interventi  di
edilizia sostenibile, incentivi di carattere edilizio urbanistico
mediante  la   previsione  negli   strumenti  urbanistici  di  un
incremento fino  al 10  per cento  della superficie utile ammessa
per gli  interventi di  nuova edificazione,  di  ristrutturazione
urbanistica, di  sostituzione  e  di  ristrutturazione  edilizia,
compatibilmente con  i caratteri  storici ed architettonici degli
edifici e dei luoghi.

ARTICOLO 147
(Modalita` di accesso agli incentivi)

1. Per  accedere agli  incentivi  di  cui  all`articolo  145,  la
conformita` del  progetto  a  quanto  disposto  dalle  istruzioni
tecniche di  cui all`articolo  37, comma 3, viene certificata dal
progettista con apposita relazione illustrativa da allegarsi alla
richiesta di  permesso a  costruire o  alla  denuncia  di  inizio
dell`attivita` e in sede di elaborazione del progetto esecutivo e
dal professionista  abilitato alla  ultimazione dei lavori con la
certificazione di cui all`articolo 86, comma 1.

2.  A   garanzia  dell`ottemperanza   di  quanto  previsto  dagli
incentivi e  dalle agevolazioni  di cui  alle presenti  norme, e`
prestata garanzia  fideiusoria pari  all`importo degli  incentivi
previsti e  una quota  di essi,  pari  al  30  per  cento,  sara`
vincolata fino  al monitoraggio  della struttura,  per un periodo
non inferiore  a dodici mesi dall`ultimazione dei lavori, al fine
di verificare l`effettiva rispondenza alle previsioni di progetto
in termini di risparmio energetico e di riduzione delle emissioni
in atmosfera.

TITOLO IX
Modifiche e abrogazioni di leggi regionali vigenti

CAPO I
Modifiche all`articolo  6 della legge regionale 2 aprile 1984, n.
20 (Tutela e valorizzazione del patrimonio speleologico)

ARTICOLO 148
(Modifiche al comma 3 dell`articolo 6 della LR 20/1984)

1. Il comma 3 dell`articolo 6 della LR 20/1984 e` abrogato.

CAPO II
Modifiche alla  legge regionale  7  maggio  1985,  n.  51  (Prime
disposizioni di attuazione L. 47/1985 recante norme in materia di
controllo attivita`  urbanistico-edilizia, sanzioni,  recupero  e
sanatoria  opere   abusive)  da  ultimo  modificata  dalla  legge
regionale 16 gennaio 1995, n. 5

ARTICOLO 149
(Abrogazione del comma 1 dell`articolo 3 della LR 51/1985)

1. Il  comma 1  dell`articolo 3  della legge  regionale 7  maggio
1985, n.  51 (Prime  disposizioni di attuazione della legge n. 47
del  1985   recante  norme  in  materia  di  controllo  attivita`
urbanistico-edilizia,  sanzioni,   recupero  e   sanatoria  opere
abusive) e` abrogato.

CAPO III
Modifiche  alla   legge  regionale   7   maggio   1985,   n.   57
(Finanziamenti per  la redazione  e  l`attuazione  del  piani  di
recupero del patrimonio edilizio esistente)

ARTICOLO 150
(Abrogazione del comma 2 dell`articolo 5 della LR 57/1985)

1. Il  comma 2  dell`articolo 5  della legge  regionale 7  maggio
1985, n.  57 (Finanziamenti  per la  redazione e l`attuazione del
piani di recupero del patrimonio edilizio esistente) e` abrogato.

CAPO IV
Modifiche alla  legge regionale  9 settembre  1991, n.  47 (Norme
sull`eliminazione  delle   barriere  architettoniche)  da  ultimo
modificata dalla legge regionale 16 novembre 2004, n. 65

ARTICOLO 151
(Modifiche al comma 4 dell`articolo 5 della LR 47/1991)

1. Il  comma 4 dell`articolo 5 della LR 47/1991 e` sostituito dal
seguente comma:

   "4. Il comune, in sede di rilascio delle concessioni edilizie,
   prescrive l`esecuzione  delle opere  necessarie ad ottenere la
   conformita` con la normativa tecnica di cui all`articolo 3.".
   
ARTICOLO 152
(Inserimento del comma 4 bis all`articolo 5 della LR 47/1991)

1. Dopo  il comma  4 dell`articolo 5 della LR 47/1991 e` inserito
il seguente comma:

   "4 bis.  Le concessioni edilizie non possono essere rilasciate
   qualora i singoli progetti non si conformino alle prescrizioni
   di cui al comma 4."
   
ARTICOLO 153
(Inserimento del comma 4 ter all`articolo 5 della LR 47/1991)

1. Dopo  il comma 4 bis inserito dall`articolo 150 della presente
legge, all`articolo  5 della  LR 47/1991  e` inserito il seguente
comma:

   "4 ter.  Le denunce  di inizio  attivita` devono asseverare la
   conformita` della  progettazione ed  esecuzione delle  opere o
   interventi alla normativa tecnica di cui all`articolo 3.".
   
ARTICOLO 154
(Modifiche al comma 6 dell`articolo 9 della LR 47/1991)

1. Il  comma 6 dell`articolo 9 della LR 47/1991 e` sostituito dal
seguente comma:

   "6.  Per   la  realizzazione  dei  programmi  e  dei  relativi
   interventi di  cui al presente articolo, i comuni destinano il
   10 per  cento dei proventi annuali derivanti dalle concessioni
   edilizie e  dalle denunce  di inizio attivita`, delle sanzioni
   in materia  urbanistica ed  edilizia, ivi  comprese  le  somme
   introitate ai  sensi dell`articolo  37 della legge 28 febbraio
   1985 n.  47 (Norme  in  materia  di  controllo  dell`attivita`
   urbanistico edilizia,  sanzioni, recupero  e  sanatoria  delle
   opere edilizie)  e della  legge regionale 7 maggio 1985, n. 51
   (Prime disposizioni  di attuazione della legge 47/1985 recante
   norme in  materia  di  controllo  dell`attivita`  urbanistico-
   edilizia, sanzioni, recupero e sanatoria delle opere abusive),
   nonche` delle  sanzioni amministrative pecuniarie derivanti da
   inosservanza di norme relative al diritto di libero accesso in
   spazi pubblici  riservati ai  portatori di  handicap motori  e
   sensoriali.".
   
CAPO V
Modifiche alla  legge regionale 16 marzo 1994, n. 24 (Istituzione
degli enti  parco per  la gestione  dei  parchi  regionali  della
Maremma e di Migliarino, San Rossore, Massaciuccoli. Soppressione
dei relativi consorzi) da ultimo modificata dalla legge regionale
11 agosto 1997, n. 65

ARTICOLO 155
(Modifiche all`articolo 13 della LR 24/1994)

1. Il  comma 5  dell`articolo 13  della legge  regionale 16 marzo
1994, n.  24 (Istituzione  degli enti  parco per  la gestione dei
parchi regionali  della Maremma  e di  Migliarino,  San  Rossore,
Massaciuccoli. Soppressione dei relativi consorzi) e` abrogato.

ARTICOLO 156
(Modifica dell`articolo 14 della LR 24/1994)

1. L`articolo 14 della LR 24/1994 e` sostituito dal seguente:

   "Art.14
   Procedura di  approvazione delle  modifiche  ai  piani  per  i
   parchi
   
   1. Il  piano per  il parco  di cui all`articolo 13 puo` essere
   modificato o  nuovamente adottato  e approvato  dal  consiglio
   direttivo dell`ente parco applicando le disposizioni di cui al
   titolo II della legge regionale 3 gennaio 2005, n.1 (Norme per
   il governo  del territorio),  previo parere obbligatorio della
   comunita` del parco e del comitato scientifico, nonche` previo
   parere vincolante del Consiglio regionale.".
   
ARTICOLO 157
(Modifiche all`articolo 15 della LR 24/1994)

1. Il comma 2 dell`articolo 15 della LR 24/1994 e` sostituito dal
seguente:

   "2. Il  regolamento e`  adottato  e  approvato  dal  consiglio
   direttivo del  parco applicando  le  disposizioni  di  cui  al
   titolo II  della LR  1/2005 , previo parere obbligatorio della
   comunita` del parco e del comitato scientifico, nonche` previo
   parere vincolante della Giunta regionale."
   
2. Il comma 3 dell`articolo 15 della LR 24/1994 e` abrogato.

ARTICOLO 158
(Modifica dell`articolo 16 della LR 24/1994)

1. Dopo  il comma  4  dell`articolo  16  della  LR  24/1994  sono
inseriti i seguenti commi:

   "4 bis.  Qualora i  piani di gestione riguardino aree contigue
   ed  abbiano  ad  oggetto  disposizioni  del  piano  del  parco
   concernenti  la   disciplina  paesaggistica,   urbanistica   o
   edilizia ai  sensi dell`articolo  13, comma  6, sono approvati
   attraverso accordi  della pianificazione  di cui al titolo III
   capo I  della  LR  1/2005  promossi  dall`ente  parco  con  la
   partecipazione dei comuni e delle province interessate.
   
   4 ter.  Qualora l`accordo di cui al comma 5 non venga definito
   entro il  termine stabilito  dal soggetto  promotore all`avvio
   del  procedimento,  la  Giunta  regionale  esercita  i  poteri
   sostitutivi ai  sensi dell`articolo  6 della legge regionale 1
   dicembre  1998,   n.  88  (Attribuzione  agli  Enti  locali  e
   disciplina  generale   delle  funzioni  amministrative  e  dei
   compiti   in   materia   di   urbanistica   e   pianificazione
   territoriale, protezione  della natura e dell`ambiente, tutela
   dell`ambiente  dagli  inquinamenti  e  gestione  dei  rifiuti,
   risorse  idriche   e  difesa  del  suolo,  energia  e  risorse
   geotermiche, opere pubbliche, viabilita` e trasporti conferite
   alla Regione dal DLgs 31 marzo 1998, n. 112).
   
   4 quater.  Resta ferma  la competenza  dei  comuni  in  ordine
   all`adozione  ed   approvazione  dei   piani  attuativi  delle
   previsioni dei piani di gestione di cui al comma 5.".
   
CAPO VI
Modifiche alla  legge regionale  11 aprile 1995, n. 49 (Norme sui
parchi, le riserve naturali protette di interesse locale)

ARTICOLO 159
(Sostituzione dell`articolo 8 della LR 49/1995)

1. L`articolo  8 della  legge regionale  11 aprile  1995,  n.  49
(Norme sui  parchi, le  riserve naturali  protette  di  interesse
locale) e` sostituito dal seguente:

   "Art. 8
   
   1. I  parchi  regionali  sono  istituiti  con  apposita  legge
   regionale che  ne definisce i confini, stabilisce i tempi e le
   modalita` di approvazione dello statuto dell`ente parco e, nel
   rispetto dell`autonomia  statutaria dei  singoli  enti,  detta
   norme sulla  composizione degli  organi,  sulle  modalita`  di
   nomina del direttore del comitato scientifico, sul regolamento
   del parco,  sul  piano  pluriennale  economico-sociale,  quali
   strumenti di attuazione delle finalita` istitutive del parco.
   
   2. La  legge regionale  di cui al comma 1 detta altresi` norme
   sul personale  che opera  nel parco,  sul patrimonio dell`ente
   che lo  gestisce e sulle sanzioni amministrative conseguenti a
   violazioni.".
   
ARTICOLO 160
(Modifiche all`articolo 10, comma 1, della LR 49/1995)

1. Il comma 1 dell`articolo 10 della LR 49/1995 e` sostituito dal
seguente comma:

   "1. Il  piano del parco provinciale, quale strumento di tutela
   dei valori  naturali ed ambientali entro perimetri definitivi,
   anche in  variante di quelli individuati nell`atto istitutivo,
   costituente  parte   integrante  del   piano  territoriale  di
   coordinamento di  cui all`articolo  51 della legge regionale 1
   gennaio 2005,  n. 1  (Norme per il governo del territorio), fa
   riferimento ai  contenuti di  cui all`articolo 12, commi 1 e 2
   della legge  6 dicembre  1991, n.  394.  Ha  valore  di  piano
   paesaggistico e di piano urbanistico. Esso sostituisce i piani
   paesaggistici territoriali ed urbanistici di qualsiasi livello
   per le  finalita` ad  esso attribuite dalla legge. Il piano ha
   efficacia di  dichiarazione di pubblico generale interesse, di
   urgenza  ed   indifferibilita`  per  gli  interventi  in  esso
   previsti ".
   
ARTICOLO 161
(Modifiche all`articolo 11 della LR 49/1995)

1. L`articolo 11 della LR 49/1995 e` sostituito dal seguente:

   "Art.11
   Procedimento  per   l`approvazione  del  piano  per  il  parco
   provinciale
   
   1. Al  procedimento per  l`approvazione del  piano del parco e
   del  regolamento   del  parco   provinciale  si  applicano  le
   disposizioni di cui al titolo II della LR 1/2005.".
   
ARTICOLO 162
(Modifiche all`articolo 12 della LR 49/1995)

1. I  commi 2,  3 e  4 dell`articolo  12 della  LR  49/1995  sono
abrogati.

CAPO VII
Modifiche alla legge regionale 29 luglio 1996, n. 59
(Ordinamento  dell`Istituto   regionale  per   la  programmazione
economica),  da   ultimo  modificata  dalla  legge  regionale  10
novembre 2003, n. 54

ARTICOLO 163
(Modifiche all`articolo 2 della LR 59/1996)

1. Il  comma 1  dell`articolo 2  della legge  regionale 29 luglio
1996,  n.   59  (Ordinamento   dell`Istituto  regionale   per  la
programmazione economica) e` sostituito dal seguente comma:

   "1. Sono compiti dell`Istituto, in particolare:
   
   a) lo studio della struttura socio economica regionale e delle
      sue trasformazioni,  degli andamenti  congiunturali  e  dei
      relativi strumenti analitici;
   b) lo  studio della  struttura territoriale  regionale e delle
      sue trasformazioni e dei relativi strumenti analitici;
   c)  lo   studio  delle   metodologie  di   programmazione,  di
      valutazione e di verifica delle politiche;
   d) gli  studi preparatori  per gli  atti della  programmazione
      regionale  e   per  il   piano  di  indirizzo  territoriale
      regionale in  ordine ai  problemi economici, territoriali e
      sociali;
   e) la  circolazione delle  conoscenze e  dei risultati  di cui
      alle lettere a) b) e c)."
   
CAPO VIII
Modifiche alla legge regionale 3 settembre1996, n. 76 (Disciplina
degli accordi di programma delle conferenze dei servizi)

ARTICOLO 164
(Abrogazione dell`articolo 11 della LR 76/1996)

1. L`articolo  11 della  legge regionale  3 settembre 1996, n. 76
(Disciplina degli  accordi  di  programma  delle  conferenze  dei
servizi) e` abrogato.

CAPO IX
Modifiche alla legge regionale 11 agosto 1997, n. 65 (Istituzione
dell`Ente  per  la  gestione  del  "Parco  regionale  delle  Alpi
Apuane".  Soppressione   del  relativo   Consorzio)   da   ultimo
modificata dalla legge regionale 31 ottobre 2001, n. 53

ARTICOLO 165
(Modifiche all`articolo 15 della LR 65/1997)

1. L`articolo  15 della  legge regionale  11 agosto  1997, n.  65
(Istituzione dell`Ente  per la gestione del Parco regionale delle
Alpi Apuane.  Soppressione del  relativo consorzio) e` sostituito
dal seguente:

   "Art. 15
   Procedimento per l`approvazione del piano per il parco
   
   1. Il  piano per  il parco  di cui all`articolo 14 puo` essere
   modificato o  nuovamente adottato  e approvato  dal  consiglio
   direttivo dell`ente parco applicando le disposizioni di cui al
   titolo II  della legge  regionale 3  gennaio 2005, n. 1 (Norme
   per il  governo del  territorio), previo  parere  obbligatorio
   della comunita`  del parco e del comitato scientifico, nonche`
   previo parere vincolante del Consiglio regionale.".
   
CAPO X
Modifiche alla  legge regionale  11 agosto 1997, n. 68 (Norme sui
porti e gli approdi turistici della Toscana)

ARTICOLO 166
(Modifiche all`articolo 1, comma 2, della LR 68/1997)

1. Il  comma 2  dell`articolo 1  della legge  regionale 11 agosto
1997, n.  68 (Norme  sui porti  e  gli  approdi  turistici  della
Toscana) e` sostituito dal seguente comma:

   "2. L`atto  di cui  al  comma  1  indirizza  e  disciplina  la
   realizzazione, la  ristrutturazione e  la riqualificazione dei
   porti e degli approdi turistici.".
   
ARTICOLO 167
(Modifica all`articolo 3, comma 1, della LR 68/1997)

1.  Il  comma  1  dell`articolo  3  della  LR  68/1997  e`  cosi`
sostituito:

   "1. Il PREPAT contiene:
   
   a) il  quadro conoscitivo  degli ambiti  territoriali  per  la
      localizzazione dei  porti e  degli approdi  turistici e  la
      relativa normativa di indirizzo;
   b) l`indicazione   dei  ruoli  dei  singoli  porti  e  approdi
      esistenti in  relazione alle specifiche capacita` ricettive
      e di sviluppo;
   c) le norme tecniche per i piani regolatori portuali in ordine
      ai  tipi   di  opere,  di  attrezzature  e  di  servizi  da
      realizzare nei porti e negli approdi.".
   
ARTICOLO 168
(Abrogazione dell`articolo 5 della LR 68/1997)

1. L`articolo 5 della LR 68/1997 e` abrogato.

ARTICOLO 169
(Modifiche all`articolo 8 della LR 68/1997)

1. Il comma 2 dell`articolo 8 della LR 68/1997 e` abrogato.

ARTICOLO 170
(Modifiche all`articolo 9 della LR 68/1997)

1. Il comma 1 dell`articolo 9 della LR 68/1997 e` abrogato.

CAPO XI
Modifiche alla  legge regionale  18 maggio 1998, n. 25 (Norme per
la gestione  dei rifiuti  e la  bonifica dei  siti inquinati)  da
ultimo modificata dalla legge regionale 26 luglio 2002, n. 29

ARTICOLO 171
(Modifiche all`articolo 4 della LR 25/1998)

1. All`articolo 4, comma 8, della legge regionale 18 maggio 1998,
n. 25  (Norme per  la gestione dei rifiuti e la bonifica dei siti
inquinati) da  ultimo modificata  dalla legge regionale 26 luglio
2002, n.  29, le  parole da  "ai sensi"  a "1995" sono sostituite
dalle   seguenti    parole:   "ai    sensi   delle   disposizioni
specificamente previste  dalla legge regionale 3 gennaio 2005, n.
1 (Norme per il governo del territorio)".

ARTICOLO 172
(Modifiche all`articolo 5 della LR 25/1998)

1. All`articolo 5, dopo il comma 2 e` aggiunto il seguente comma:

   "2 bis.  I piani  di cui  al comma 1, lettera a), sono atti di
   governo del  territorio ai  sensi e  per gli  effetti  di  cui
   all`articolo 10 della LR 1/2005.".
   
ARTICOLO 173
(Modifiche all`articolo 6 della LR 25/1998)

1. All`articolo 6, dopo il comma 1 e` inserito il seguente comma:

   "1 bis.  I piani  di cui  al comma 1, lettera a), sono atti di
   governo del  territorio ai  sensi e  per gli  effetti  di  cui
   all`articolo 10 della LR 1/2005.".
   
ARTICOLO 174
(Modifiche all`articolo 13 della LR 25/1998)

1. La lettera a) del comma 2 dell`articolo 13 della LR 25/1998 e`
sostituita dalla seguente lettera:

   "a) i criteri e l`individuazione di cui alle lettere b), d) ed
   e)  dell`articolo  9,  comma  1,  e  le  prescrizioni  di  cui
   all`articolo 9,  comma 2,  lettera c), costituiscono contenuto
   del piano  di indirizzo  territoriale regionale secondo quanto
   specificamente previsto ai sensi della LR 1/2005 ;".
   
2. La lettera c) del comma 2 dell`articolo 13 della LR 25/1998 e`
sostituita dalla seguente lettera:

   "c)  tali   elementi  concorrono   a  definire  le  condizioni
   necessarie per  la  previsione  di  nuovi  insediamenti  e  di
   interventi  in   sostituzione  di   tessuti  insediativi,  ove
   quest`ultimi comportino  aumento della produzione dei rifiuti,
   ai sensi della LR 1/2005 ;"
   
3. Al comma 3 dell`articolo 13 della LR 25/1998, le parole da "ai
sensi" a  "1995" sono sostituite dalle seguenti parole: "ai sensi
dell`articolo 48 della LR 1/2005 .".

4. Il comma 4 dell`articolo 13 della LR 25/1998 e` sostituito dal
seguente comma:

   "4.  L`individuazione   degli  ambiti  da  bonificare  di  cui
   all`art. 9,  comma 2,  lettera b),  costituisce contenuto  del
   piano di  indirizzo territoriale quale elemento conoscitivo ai
   sensi e  per gli  effetti di cui alla LR 1/2005 ed altresi` ai
   fini  della   definizione  delle  prescrizioni  del  piano  di
   coordinamento  provinciale   di  cui   all`articolo  51  della
   medesima legge.".
   
ARTICOLO 175
(Modifiche all`articolo 14 della LR 25/1998)

1. La lettera c) del comma 1 dell`articolo 14 della LR 25/1998 e`
sostituita dalla seguente lettera:

   "c) le individuazioni di cui all`articolo 11, comma 1, lettere
   e), f),  l) e  o) costituiscono  contenuto del  PTC  ai  sensi
   dell`articolo 51  della LR  1/2005 ai  fini e  per gli effetti
   della definizione del quadro conoscitivo del piano strutturale
   comunale di cui all`articolo 53 della medesima legge;".
   
2. La lettera d) del comma 1 della LR 25/1998 e` sostituita dalla
seguente lettera:

   "d) le  localizzazioni di  cui alle  lettere h),  l) e  o) del
   comma 1  dell`articolo 11  costituiscono contenuto  del PTC  a
   norma dell`articolo  51 della  LR 1/2005. Tali localizzazioni,
   ove siano conformi al piano regionale di gestione dei rifiuti,
   e   previa    effettuazione   della    valutazione   integrata
   disciplinata dal  titolo I,  capo  I,  della  medesima  legge,
   producono gli  effetti vincolanti  di cui allo stesso articolo
   51;".
   
3. La lettera e) del comma 1 della LR 25/1998 e` sostituita dalla
seguente lettera:

   "e) il  vincolo di  cui all`articolo  13, comma 2, lettera d),
   relativo agli  ambiti di  bonifica, come  definiti  dal  piano
   provinciale ai  sensi dell`articolo  11, comma  2, costituisce
   salvaguardia secondo  quanto disposto  dall`articolo 53, comma
   2, lettera  h) della  LR 1/2005.  I comuni  vi  conformano  il
   proprio   piano   strutturale   applicando   le   disposizioni
   dell`articolo 13, comma 2, lettera d), della presente legge;".
   
4. La lettera f) del comma 1 dell`articolo 14 della LR 25/1998 e`
sostituita dalla seguente lettera:

   "f) fanno  inoltre parte  del  quadro  conoscitivo  del  piano
   strutturale comunale  di cui  all`articolo 53  della LR 1/2005
   gli elementi  dei piani provinciali di gestione dei rifiuti ed
   i rapporti delle Comunita` di ambito sullo stato di attuazione
   dei programmi  e sulla  capacita` di  smaltimento dell`ATO  di
   riferimento.".
   
CAPO XII
Modifiche alla legge regionale 22 luglio 1998, n. 38 (Governo del
tempo e  dello spazio  urbano e  pianificazione degli orari della
citta`)

ARTICOLO 176
(Modifiche all`articolo 2 della LR 38/1998)

1. La  lettera  d)  del  comma  1  dell`articolo  2  della  legge
regionale 22 luglio 1998, n. 38 (Governo del tempo e dello spazio
urbano e  pianificazione degli  orari della citta`) e` sostituita
dalla seguente lettera:

   "d) elabora,  criteri di  riferimento  per  gli  enti  locali,
   finalizzati ad  armonizzare le scelte della dislocazione delle
   funzioni con i piani di indirizzo e di regolamento degli orari
   di cui all`articolo 3;".
   
2. Dopo  la lettera  d) del  comma 1  dell`articolo  2  della  LR
38/1998, come  modificata dal  comma 1  del presente articolo, e`
inserita la seguente lettera:

   "d  bis)   nel  piano   di  indirizzo   territoriale  di   cui
   all`articolo 48  della legge  regionale 3  gennaio 2005,  n. 1
   (Norme per  il governo  del territorio),  indica i comuni che,
   per  le   loro  dimensioni  ovvero  per  la  loro  particolare
   posizione geografica,  o per  il peculiare  ruolo strategico a
   livello  territoriale,   sono  obbligatoriamente   tenuti   ad
   adottare il piano di cui all`articolo 3;".
   
ARTICOLO 177
(Modifiche all`articolo 3 della LR 38/1998)

1. L`articolo  3, comma  1, della  LR 38/1998  e` sostituito  dal
seguente comma:

   "1. I  comuni individuati  ai sensi  dell`articolo 2, comma 1,
   lettera d  bis), contestualmente  al piano strutturale, di cui
   agli articoli  52 e  53 della  LR 1/2005  adottano un piano di
   indirizzo e  di regolazione degli orari per la predisposizione
   dei progetti  che costituiscono  il coordinamento  degli orari
   della citta`,  come definito  dall`articolo 5  della  presente
   legge.".
   
ARTICOLO 178
(Inserimento del comma 1 bis all`articolo 3 della LR 38/1998)

1. Dopo  il comma  1 dell`articolo 3 della LR 38/1998 e` inserito
il seguente comma:

   "1bis. I  comuni che,  in base a quanto stabilito dal piano di
   indirizzo territoriale,  non sono  ricompresi tra  quelli  che
   hanno l`obbligo  di adottare il piano di cui al comma 1, hanno
   in ogni caso la facolta` di adottarlo".
   
ARTICOLO 179
(Modifica all`articolo 4 della LR 38/1998)

1. L`articolo 4 della LR 38/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art.4
   Procedimento per  l`approvazione del  piano di  indirizzo e di
   regolazione degli orari
   
   1. Il piano di indirizzo e di regolazione degli orari adottato
   e` trasmesso,  come allegato al piano strutturale, alla Giunta
   regionale e  alla provincia  e depositato nella sede comunale,
   con le  stesse modalita` e le stesse procedure previste per il
   piano strutturale  di cui  all`articolo 53  della  LR  1/2005.
   Contestualmente alla  deliberazione di  approvazione del piano
   strutturale, il  comune approva  il piano  di indirizzo  e  di
   regolazione degli  orari che  diviene efficace contestualmente
   al piano strutturale.
   
   2. In fase di prima attuazione, i comuni individuati dal piano
   di indirizzo  territoriale, ai  sensi dell`articolo  2,  entro
   trecentosessantacinque giorni dall`entrata in vigore del piano
   di  indirizzo   territoriale  della   Regione,  provvedono  ad
   approvare il  piano di  indirizzo e di regolazione degli orari
   anche indipendentemente dal piano strutturale.".
   
ARTICOLO 180
(Modifica al comma 2 dell`articolo 5 della LR 38/1998)

1. Il  comma 2 dell`articolo 5 della LR 38/1998 e` sostituito dal
seguente comma:

   "2.  Il   comune  ai   sensi  dell`articolo   50  del  decreto
   legislativo 18  agosto 2000,  n. 267  (Testo unico delle leggi
   sull`ordinamento  degli   enti  locali)  e,  se  vigenti,  nel
   rispetto del  piano di  indirizzo e di regolazione degli orari
   di cui  all`articolo 3 e 4, definisce ed attua, con ordinanza,
   i progetti  comunali di cui al comma 1, promuovendo iniziative
   di informazione  e di  consultazione, anche  a  seguito  delle
   analisi delle esigenze dei cittadini.".
   
CAPO XIII
Modifiche alla legge regionale 31 luglio 1998 n. 42 (Norme per il
trasporto pubblico  locale), da  ultimo  modificata  dalla  legge
regionale 22 ottobre 2004, n. 55

ARTICOLO 181
(Modifiche all`articolo 4 della LR 42/1998)

1. All`articolo  4, comma 1, della legge regionale 31 luglio 1998
n. 42  (Norme per  il  trasporto  pubblico  locale  )  da  ultimo
modificata dalla  legge regionale  22 ottobre  2004,  n.  55,  le
parole "di  cui all`articolo  6 della  LR 16  gennaio 1995,  n. 5
(Norme per  il governo  del territorio)"  sono  sostituite  dalle
seguenti parole:  "di cui all`articolo 48 della legge regionale 3
gennaio 2005, n. 1 (Norme per il governo del territorio);".

CAPO XIV
Modifiche alla legge regionale 3 novembre1998, n. 78 (Testo Unico
in materia  di cave, torbiere, miniere, recupero di aree escavate
e riutilizzo di residui recuperabili.) da ultimo modificata dalla
legge regionale 27 gennaio 2004, n. 4

ARTICOLO 182
(Modifiche all`articolo 5 della LR 78/1998)

1. Il  comma 1  dell`articolo 5 della l78 (Testo Unico in materia
di  cave,   torbiere,  miniere,   recupero  di  aree  escavate  e
riutilizzo di  residui recuperabili.)  da ultimo modificata dalla
legge regionale 27 gennaio 2004, n. 4, e` sostituito dal seguente
comma:

   "1. Il  PRAER in quanto atto che disciplina risorse essenziali
   del territorio  e` assoggettato alle procedure di approvazione
   disciplinate dal  titolo II  della legge  regionale 3  gennaio
   2005, n. 1 (Norme per il governo del territorio).".
   
ARTICOLO 183
(Modifiche all`articolo 7 della LR 78/1998)

1. Il  comma 1 dell`articolo 7 della LR 78/1998 e` sostituito dal
seguente comma:

   "1. Il piano delle attivita` estrattive di recupero delle aree
   escavate  e   riutilizzo  dei   residui   recuperabili   della
   provincia,  in  seguito  denominato  PAERP,  e`  l`atto  della
   pianificazione settoriale  attraverso il  quale  la  provincia
   attua gli  indirizzi e  le prescrizioni  dei due  settori  del
   PRAER." .
   
CAPO XV
Modifiche alla  legge regionale 12 gennaio 2000, n. 2 (Interventi
per i popoli Rom e Sinti)

ARTICOLO 184
(Modifiche all`articolo 3 della LR 2/2000)

1. Il  comma 5  dell`articolo 3  della legge regionale 12 gennaio
2000, n.  2 (Interventi  per i  popoli Rom e Sinti) e` sostituito
dal seguente:

   "5. Le  aree attrezzate  per la  residenza sono  definite  dal
   regolamento urbanistico.".
   
2. Il  comma 6  dell`articolo 3 della LR 2/2000 e` sostituito dal
seguente:

   "6.  Le  aree  attrezzate  per  la  residenza  possono  essere
   ricomprese nei  piani per l`edilizia economica popolare di cui
   all`articolo 71  della legge  regionale 3  gennaio 2005,  n. 1
   (Norme  per   il  governo  del  territorio).  In  tal  caso  i
   finanziamenti previsti  dalla presente  legge  possono  essere
   ricompresi, fatte  salve le  finalita`  della  loro  specifica
   destinazione, nel  piano finanziario del programma di edilizia
   economica popolare  convenzionata o  sovvenzionata. In  questa
   eventualita`, la  popolazione da  accogliere in  dette aree e`
   ricompresa nella  determinazione  del  fabbisogno  insediativo
   residenziale comunale.".
   
ARTICOLO 185
(Modifiche all`articolo 12 della LR 2/2000)

1. Il  comma 2 dell`articolo 12 della LR 2/2000 e` sostituito dal
seguente:

   "2.  L`individuazione  dei  comuni  sedi  di  accoglienza  con
   riferimento agli  interventi di  cui all`articolo  2, comma 1,
   lett. a),  b), ed  e)  costituisce,  ove  non  gia`  prevista,
   integrazione del piano regionale di indirizzo territoriale con
   efficacia  prescrittiva,   secondo  le   disposizioni  di  cui
   all`articolo 10,  comma 5,  della legge  regionale  11  agosto
   1999, n.  49 (Norme  in materia di programmazione regionale) e
   della LR 1/2005.".
   
CAPO XVI
Modifiche alla  legge regionale 20 marzo 2000, n. 30 (Nuove norme
in materia  di attivita`  a rischio  di incidenti  rilevanti), da
ultimo modificata dalla legge regionale 29 dicembre 2003, n. 67

ARTICOLO 186
(Modifiche all`articolo 2 della LR 30/2000)

1. La  lettera  g)  del  comma  1  dell`articolo  2  della  legge
regionale 20  marzo 2000,  n.  30  (Nuove  norme  in  materia  di
attivita` a  rischio di incidenti rilevanti) da ultimo modificata
dalla legge  regionale 29  dicembre 2003,  n. 67,  e`  sostituita
dalla seguente lettera:

   "g) all`adozione,  nell`ambito del  regolamento di  attuazione
   del titolo V della legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme
   per il  governo del  territorio), delle ulteriori prescrizioni
   atte a  consentire, fatto  salvo quanto previsto dall`articolo
   14 del  decreto, la  localizzazione piu`  adeguata  dei  nuovi
   stabilimenti;".
   
ARTICOLO 187
(Modifiche all`articolo 5 della LR 30/2000)

1. La  lettera b) del comma 1 dell`articolo 5 della LR 30/2000 e`
sostituita dalla seguente:

   "b) alla  definizione, nell`ambito  del piano  territoriale di
   coordinamento e  ai sensi  dell`articolo 51  della LR  1/2005,
   fatto salvo  quanto disposto  dall`articolo  14  del  decreto,
   delle   eventuali    ulteriori   prescrizioni    inerenti   la
   localizzazione degli  stabilimenti, in  attuazione  di  quelle
   regionali di cui all`articolo 2, comma 1, lettera e);".
   
ARTICOLO 188
(Modifica all`articolo 6 della LR 30/2000)

1. Al  comma 1  dell`articolo 6  della LR  30/2000 le  parole  da
"Ferme restando" a "1995" sono soppresse.

CAPO XVII
Modifiche alla legge regionale 20 marzo 2000, n. 33 (Norme per lo
sviluppo dell` acquacoltura e della produzione ittica)

ARTICOLO 189
(Modifiche all`articolo 6 della LR 33/2000)

1. A  decorrere dalla  data di  entrata in vigore del regolamento
d`attuazione del  titolo IV,  capo III  della presente  legge, l`
articolo 6  della legge regionale 20 marzo 2000, n. 33 (Norme per
lo sviluppo  dell` acquacoltura  e della  produzione ittica  ) e`
sostituito dal seguente:

   "Art. 6
   Disciplina degli impianti di acquacoltura
   
   1. Gli  impianti  di  acquacoltura  sono  considerati  annessi
   agricoli.
   
   2.  La   realizzazione  e   l`ampliamento  degli  impianti  di
   acquacoltura sono  disciplinati dal  titolo IV, capo III della
   legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme per il governo del
   territorio) e dal regolamento di attuazione dello stesso.".
   
ARTICOLO 190
(Abrogazioni)

1. Gli  articoli 7,  8 e  9 della  LR  33/2000  sono  abrogati  a
decorrere  dalla  data  di  entrata  in  vigore  del  regolamento
d`attuazione del titolo IV, capo III, della presente legge.

CAPO XVIII
Modifiche alla  legge regionale  21  marzo  2000,  n.  39  (Legge
forestale  della   Toscana)  da  ultimo  modificata  dalla  legge
regionale 2 agosto 2004, n. 40

ARTICOLO 191
(Modifiche all`articolo 37 della LR 39/2000)

1. Il  comma 1  dell`articolo 37  della legge  regionale 21 marzo
2000, n.  39 (Legge forestale della Toscana) da ultimo modificata
dalla legge  regionale 2  agosto 2004,  n. 40,  e` sostituito dal
seguente comma:

   "1. Tutti  i territori  coperti da  boschi sono  sottoposti  a
   vincolo idrogeologico  e secondo  le disposizioni  del decreto
   legislativo 22  gennaio 2004, n. 41 (Codice dei beni culturali
   e del  paesaggio, ai  sensi dell`articolo  10  della  legge  6
   luglio 2002, n. 137) a vincolo paesaggistico.".
   
ARTICOLO 192
(Modifiche all`articolo 41 della LR 39/2000)

1. I  commi 3  e 3  bis dell`articolo  41 della  LR 39/2000  sono
abrogati.

ARTICOLO 193
(Modifiche all`articolo 42 della LR 39/2000)

1. Il comma 1 dell`articolo 42 della LR 39/2000 e` sostituito dal
seguente comma:

   "1. La trasformazione dei boschi e` soggetta ad autorizzazione
   ai fini  del vincolo  idrogeologico e  secondo le disposizioni
   del DLgs  41/2004,  all`autorizzazione  ai  fini  del  vincolo
   paesaggistico.".
   
2. Il comma 2 dell`articolo 42 della LR 39/2000 e` sostituito dal
seguente comma:

   "2. L`autorizzazione  ai fini  del  vincolo  paesaggistico  e`
   rilasciata secondo  la disciplina di cui al titolo VI, capo IV
   della legge  regionale 3  gennaio 2005,  n. 1  (Norme  per  il
   governo del territorio).".
   
3. Il comma 6 dell`articolo 42 della LR 39/2000 e` sostituito dal
seguente comma:

   "6. Nei  casi di  cui al  comma 4  per le  trasformazioni e le
   opere  che   sono  soggette   a  autorizzazione  paesaggistica
   l`autorizzazione  ai   fini  del   vincolo  idrogeologico   e`
   acquisita   d`ufficio    dal   comune   prima   del   rilascio
   dell`autorizzazione paesaggistica.".
   
CAPO XIX
Modifiche alla legge regionale 6 aprile 2000, n. 56 (Norme per la
conservazione e  la tutela degli habitat naturali e seminaturali,
della flora  e della  fauna selvatiche  -  Modifiche  alla  legge
regionale 23  gennaio 1998,  n.7 - Modifiche alla legge regionale
11 aprile 1995, n. 49)

ARTICOLO 194
(Modifiche all`articolo 1 della LR 56/2000)

1. Il  comma 4  dell`articolo 1  della legge  regionale 6  aprile
2000, n.56  (Norme per la conservazione e la tutela degli habitat
naturali e  seminaturali, della  flora e della fauna selvatiche -
Modifiche alla  legge regionale  23 gennaio 1998, n.7 - Modifiche
alla legge  regionale 11  aprile 1995,  n.49) e`  sostituito  dal
seguente:

   "4. I  siti  di  cui  all`allegato  D  nonche`  i  geotipi  di
   importanza   regionale   (GIR)   di   cui   all`articolo   11,
   costituiscono invarianti  strutturali ai sensi dell`articolo 4
   della legge  regionale 3  gennaio 2005,  n. 1  (Norme  per  il
   governo del  territorio), e  fanno  parte  dello  statuto  del
   territorio di  cui all`articolo 48, commi 1 e 2 della medesima
   legge. Essi sono considerati elementi di rilievo ai fini della
   redazione della  carta della  natura di  cui  all`articolo  3,
   comma 3,  della legge  6 dicembre  1991, n.394  (Legge  quadro
   sulle aree  protette), da  ultimo  modificata  dalla  legge  8
   luglio 2003,  n. 172, anche in conformita` con quanto previsto
   negli atti statali di indirizzo.".
   
ARTICOLO 195
(Modifiche all`articolo 15 della LR 56/2000)

1. Il comma 2 dell`articolo 15 della LR 56/2000 e` sostituito dal
seguente:

   "2. Gli  atti della pianificazione territoriale, urbanistica e
   di  settore,   non  direttamente  connessi  o  necessari  alla
   gestione dei  siti, per  i quali  sia prevista  la valutazione
   integrata ai sensi della LR 1/2005, qualora siano suscettibili
   di produrre  effetti sui  siti di  importanza regionale di cui
   all`allegato D,  o su  geotipi di  importanza regionale di cui
   all`articolo 11,  devono contenere, ai fini dell`effettuazione
   della valutazione  d`incidenza di cui all`articolo 5 del DPR 8
   settembre 1997, n. 357, apposita relazione di incidenza.".
   
ARTICOLO 196
(Inserimento del comma 2 bis ) all`articolo 15 della LR 56/2000

1. Dopo  il comma 2 dell`articolo 15 della LR 56/2000 e` aggiunto
il seguente comma:

   "2 bis.La  relazione di cui al comma 2 integra la relazione di
   sintesi   relativa   alla   valutazione   integrata   di   cui
   all`articolo  16,   comma  3,   della  LR   1/2005,  ai   fini
   dell`individuazione dei  principali effetti  che il piano puo`
   determinare sul  sito o  sul geotipo interessati, tenuto conto
   degli obiettivi di conservazione degli stessi.".
   
CAPO XX
Modifiche alla  legge regionale 23 giugno 2003, n. 30 (Disciplina
delle attivita`  agrituristiche in  Toscana) da ultimo modificata
dalla legge regionale 28 maggio 2004, n. 27

ARTICOLO 197
(Modifiche all`articolo 13 della LR 30/2003)

1. Il  comma 2  dell`articolo 13  della legge regionale 23 giugno
2003,  n.   30  (Disciplina  delle  attivita`  agrituristiche  in
Toscana) da  ultimo modificata  dalla legge  regionale 28  maggio
2004, n. 27, e` sostituito dal seguente:

   "2. L`ospitalita` in spazi aperti puo` essere autorizzata solo
   in zone  a tale  scopo individuate dallo strumento urbanistico
   comunale;".
   
2. Il comma 3 dell`articolo 13 della LR 30/2003 e` abrogato.

ARTICOLO 198
(Modifiche all`articolo 17 della LR 30/2003)

1. La lettera c) del comma 1 dell`articolo 17 della LR 30/2003 e`
sostituita dalla seguente:

   "c) i  volumi  derivanti  da  interventi  di  ristrutturazione
   urbanistica, di  sostituzione edilizia  nonche` da addizioni o
   trasferimenti    di    volumetrie    che    rientrino    nella
   ristrutturazione edilizia  ai  sensi  dell`articolo  79  della
   legge regionale 3 gennaio 2005, n. 1 (Norme per il governo del
   territorio);".
   
ARTICOLO 199
(Modifiche all`articolo 18 della LR 30/2003)

1. Il comma 1 dell`articolo 18 della LR 30/2003 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Gli  interventi sul  patrimonio edilizio  rurale destinato
   all`attivita`   agrituristica    devono   essere    realizzati
   utilizzando materiali  costruttivi tipici e nel rispetto delle
   tipologie  e   degli  elementi   architettonici  e  decorativi
   caratteristici  dei  luoghi,  con  l`esclusione  di  tipologie
   riferibili a monolocali. Le opere e gli impianti di pertinenza
   ai fabbricati  ad uso  agrituristico e  le aree  per la  sosta
   degli ospiti campeggiatori devono essere realizzati in modo da
   integrarsi  con   l`ambiente  circostante,   con   particolare
   riferimento alle  sistemazioni e  agli  arredi  esterni,  alla
   regimazione idraulica  e allo smaltimento dei rifiuti solidi e
   liquidi.  Gli   interventi  devono   comunque  garantire   una
   sufficiente  dotazione  di  acqua  avente  caratteristiche  di
   potabilita`.".
   
2. Il comma 2 dell`articolo 18 della LR 30/2003 e` abrogato.

3. Il comma 5 dell`articolo 18 della LR 30/2003 e` sostituito dal
seguente comma:

   "5. Agli  interventi edilizi  per le  attivita` agrituristiche
   realizzati  dagli   imprenditori  agricoli   professionali  si
   applica l`articolo 124, comma 1, lettera a) della LR 1/2005.".
   
CAPO XXI
Abrogazioni

ARTICOLO 200
(Abrogazioni)

1. A  decorrere dall`entrata  in vigore della presente legge sono
abrogate:

a) la  legge regionale  2 novembre  1979, n.  52  (Sub-delega  ai
   comuni delle funzioni amministrative riguardanti la protezione
   delle bellezze naturali), con l`eccezione dell`articolo 12 che
   cessa di  avere applicazione  dopo la nomina delle commissioni
   provinciali di  cui  all`articolo  137  del  Codice  dei  beni
   culturali e del paesaggio;
b) la  legge regionale  6 dicembre  1982, n.  88 (Disciplina  dei
   controlli  sulle   costruzioni  in  zone  soggette  a  rischio
   sismico);
c) la  legge regionale  2 marzo  1987, n.  15 (Modificazioni alla
   legge regionale 21 gennaio 1985, n. 5);
d) la  legge  regionale  23  maggio  1994,  n.  39  (Disposizioni
   regionali per l`attuazione della L. 28 febbraio 1985, n. 47 in
   materia di  mutamento di destinazione d`uso degli immobili) da
   ultimo modificata dalla legge regionale 5 agosto 2003, n. 43;
e) la legge regionale 16 gennaio 1995, n. 5 (Norme per il governo
   del territorio), con l`eccezione dell`articolo 39;
f) la  legge regionale  14  ottobre  1999,  n.  52  (Norme  sulle
   concessioni, le  autorizzazioni e  le denunce  d`inizio  delle
   attivita` edilizie  -  Disciplina  dei  controlli  nelle  zone
   soggette a  rischio sismico  - Disciplina  del  contributo  di
   concessione -  Sanzioni e vigilanza sull`attivita` urbanistico
   - edilizia - Modifiche ed integrazioni alla legge regionale 23
   maggio 1994, n. 39 e modifica della legge regionale 17 ottobre
   1983, n.69),  da ultimo  modificata dalla  legge regionale  23
   dicembre 2003, n. 64.

ARTICOLO 201
(Abrogazione  della   legge  regionale  17  gennaio  1983,  n.  3
(Formazione della cartografia regionale))

1. La  legge regionale  17 gennaio  1983, n.  3 (Formazione della
cartografia   regionale)    e`   abrogata   a   decorrere   dalla
pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione  Toscana
delle istruzioni tecniche di cui all`articolo 29, comma 5.

ARTICOLO 202
(Abrogazione della  legge regionale  17 aprile 1984, n. 21 (Norme
per la  formazione e l`adeguamento degli strumenti urbanistici ai
fini  della   prevenzione  del  rischio  sismico,  in  attuazione
dell`articolo 20  della legge 10 dicembre 1981, n. 741) da ultimo
modificata dalla legge regionale 16 gennaio 1995, n. 5)

1. La  legge regionale  17 aprile  1984,  n.  21  (Norme  per  la
formazione e  l`adeguamento degli  strumenti urbanistici  ai fini
della   prevenzione    del   rischio   sismico,   in   attuazione
dell`articolo 20  della legge 10 dicembre 1981, n. 741) da ultimo
modificata dalla  LR 5/1995, e` abrogata dal momento dell`entrata
in vigore  delle direttive tecniche di cui all`articolo 62, comma
5.

ARTICOLO 203
(Abrogazione legge  regionale della  21 maggio 1980, n. 59 (Norme
per gli  interventi  per  il  recupero  del  patrimonio  edilizio
esistente))

1. La  legge regionale  21 maggio  1980, n.  59  (Norme  per  gli
interventi per  il recupero del patrimonio edilizio esistente) e`
abrogata dalla  data di  entrata in  vigore  del  regolamento  di
attuazione di cui all`articolo 75.

ARTICOLO 204
(Abrogazione  della   legge  regionale  14  aprile  1995,  n.  64
(Disciplina degli  interventi di  trasformazione  urbanistica  ed
edilizia nelle zone con prevalente funzione agricola))

1. La  legge regionale  14 aprile  1995, n.  64 (Disciplina degli
interventi di  trasformazione urbanistica  ed edilizia nelle zone
con prevalente funzione agricola), modificata con legge regionale
4 aprile  1997, n. 25 e` abrogata dalla data di entrata in vigore
del regolamento di attuazione del titolo IV, capo III.

TITOLO X
Disposizioni transitorie e finali

CAPO I
Norme transitorie relative al titolo V

ARTICOLO 205
(Poteri di deroga)

1. I  comuni esercitano  i poteri  di deroga  agli atti strumenti
della pianificazione  territoriale e  agli atti  di  governo  del
territorio adottati ai sensi della LR 5/1995 da ultimo modificata
dalla legge  regionale 15  maggio 2001,  n. 23,  nel rispetto  di
entrambe le seguenti condizioni:

a) per  interventi pubblici o d`interesse pubblico da realizzarsi
   anche a  cura  dei  privati,  purche`  tali  interventi  siano
   previsti  su   zone  precedentemente   destinate   dal   piano
   strutturale a funzioni pubbliche, o di interesse pubblico;
b) nel  rispetto dei  limiti fissati  dalle leggi e con esclusivo
   riferimento ai  parametri dimensionali di intervento (altezze,
   superfici, volumi e distanze).

ARTICOLO 206
(Disposizioni transitorie relative alle indagini geologiche)

1. Fino  al momento  dell`emanazione delle  direttive tecniche di
cui all`articolo  62, comma  5 si  applicano la  legge 17  aprile
1984, n.  21 (Norme  per  la  formazione  e  l`adeguamento  degli
strumenti urbanistici  ai  fini  della  prevenzione  del  rischio
sismico, in  attuazione dell`articolo  20 della legge 10 dicembre
1981, n. 741) e la l. 183/1989.

ARTICOLO 207
(Disposizioni transitorie  relative alla  validita` dei piani per
l`edilizia economica  e popolare  ed i piani per gli insediamenti
produttivi vigenti)

1. I piani per l`edilizia economica e popolare ed i piani per gli
insediamenti produttivi  vigenti mantengono la loro validita` per
il periodo  gia` determinato  in base  alle norme  vigenti  prima
dell`entrata in vigore della presente legge.

CAPO II
Norme finali

ARTICOLO 208
(Disposizioni sull`applicazione della legge)

1. La  presente legge  costituisce il  complesso delle  norme  di
riferimento sul  governo  del  territorio;  eventuali  deroghe  o
modifiche alle  disposizioni  in  essa  contenute  devono  essere
introdotte esclusivamente mediante espressa modificazione.

2.  Alla   formazione  degli   strumenti   della   pianificazione
territoriale e degli atti di governo del territorio che alla data
di entrata  in vigore  della presente legge risultino adottati si
applicano le norme previste dalle leggi regionali precedentemente
vigenti.

3. Nei  casi di  cui al  comma  2  e`  fatta  salva  la  facolta`
dell`amministrazione competente  di dare  luogo  all`applicazione
immediata delle disposizioni della presente legge.

ARTICOLO 209
(Disposizioni finanziarie)

1. Agli  oneri di  cui alla  presente legge  si fa  fronte con le
risorse annualmente  stabilite con  legge di bilancio nell`ambito
delle seguenti unita` previsionali di base (UPB):

a) UPB  341 (Azioni  di sistema  per il  governo del territorio -
   spese di investimento);
b) UPB  342 (Sistemi  informativi,  attivita`  conoscitive  e  di
   informazione in campo territoriale - spese di investimento);
c) UPB  343 (Sistemi  informativi,  attivita`  conoscitive  e  di
   informazione in campo territoriale - spese correnti).

ARTICOLO 210
(Entrata in vigore differita)

1. Le  disposizioni di  cui al  titolo II,  capo I,  si applicano
dalla  data   di  entrata   in  vigore  del  regolamento  di  cui
all`articolo 11, comma 4.

2. Le  disposizioni di  cui al  titolo IV, capo III, si applicano
dalla data  di entrata  in vigore  del regolamento  di attuazione
dello stesso capo.

3. Le  disposizioni di cui agli articoli 62, comma 1 si applicano
dall`emanazione delle  direttive tecniche di cui all`articolo 62,
comma 5.

4. Le  disposizioni di  cui al  titolo V,  capo III, si applicano
dalla  data   di  entrata   in  vigore  del  regolamento  di  cui
all`articolo 75, con l`eccezione dell`articolo 47.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 gennaio 2005

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 21.12.2004.

ALLEGATO
Allegato A  - Tabelle  parametriche per  classi di comuni, per la
determinazione  dell`incidenza   degli  oneri  di  urbanizzazione
primaria  e   secondaria  e   della  percentuale   del  costo  di
costruzione.

<Si omette la pubblicazione delle tabelle>


TUTELA AMBIENTALE
URBANISTICA

