Bilancio di  previsione per  l'anno 2005  e bilancio  pluriennale
2005/2007. Seconda variazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14.09.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Variazioni delle  previsioni di  entrata e di spesa del bilancio
di previsione 2005)

1. Agli stati di previsione della competenza e della cassa, delle
entrate e  delle spese,  del bilancio  di  previsione  2005  sono
apportate le variazioni indicate negli allegati A) e B).

2. Per  effetto delle variazioni di cui al comma 1 il bilancio di
previsione  2005  è  modificato  nella  misura  complessivamente
indicata dalle seguenti risultanze:

	euro

             In aumento        In diminuzione       Totale
Residui
Entrata
Spesa     ______________________________________________________
Totale    ______________________________________________________

Competenza
Entrata    167.051.790,38      211.782.091,29    - 44.730.300,91
Spesa       61.594.183,14      106.324.484,05    - 44.730.300,91
Totale     105.457.607,24      105.457.607,24

Cassa
Entrata    167.051.790,38      211.782.091,29    - 44.730.300,91
Spesa       61.594.183,14      106.324.484,05    - 44.730.300,91
Totale     105.457.607,24      105.457.607,24

ARTICOLO 2
(Autorizzazioni di spesa per l'anno 2005)

1. Le  quote di spesa delle leggi regionali che fanno rinvio alla
legge di  bilancio sono  modificate  dalla  presente  legge,  per
competenza e per cassa, nell'importo indicato all'allegato B).

ARTICOLO 3
(Variazioni  alle   previsioni     del  bilancio   pluriennale  a
legislazione vigente 2005/2007)

1. Agli  stati di  previsione delle  entrate e  delle  spese  del
bilancio  pluriennale   a  legislazione  vigente  2005/2007  sono
apportate le variazioni indicate negli allegati C) e D).

2. Per  effetto delle  variazioni di  cui al  comma 1 il bilancio
pluriennale a  legislazione vigente  è modificato  nella  misura
complessivamente indicata nelle seguenti risultanze:

ESERCIZIO 2006
	euro

            In aumento       In diminuzione             Totale

Entrata    21.922.201,00          122.201,00       21.800.000,00
Spesa      61.902.552,48       40.102.552,48       21.800.000,00
Totale   - 39.980.351,48     - 39.980.351,48                   0

ESERCIZIO 2007

Entrata    30.095.986,90                           30.095.986,90
Spesa      50.414.151,55       20.318.164,65       30.095.986,90
Totale   - 20.318.164,65     - 20.318.164,65                   0

ARTICOLO 4
(Variazioni di bilancio)

1. L'allegato  A.10 della legge regionale 20 dicembre 2004, n. 72
(Bilancio di  previsione per  l'anno finanziario  2005 e Bilancio
pluriennale per  il triennio  2005/2007),  contenente  le  unità
previsionali di  base (UPB)  fra le  quali la Giunta regionale è
autorizzata  ad   apportare  variazioni   compensative  ai  sensi
dell'articolo 23,  comma 3,  della legge regionale 6 agosto 2001,
n. 36 (Ordinamento contabile della Regione Toscana), è integrato
dall'allegato E) della presente legge.

ARTICOLO 5
(Allegato di bilancio - Indebitamento)

1.  Il   prospetto  delle   operazioni  di   indebitamento   già
autorizzate dalla  l.r. 72/2004  ed indicate nell'allegato A.4 al
bilancio  di   previsione  2005,   sono  modificate   secondo  le
risultanze degli allegati F/1 ed F/2.

ARTICOLO 6
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

MARTINI

Firenze, 16 settembre 2005

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del  14.09.2005.

ALLEGATO
TABELLE DI BILANCIO

<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>


ENTE REGIONE
BILANCIO

