Modifiche  al  regolamento  regionale  8  agosto  2003,  n.  47/R
"Regolamento di  esecuzione della legge regionale 26 luglio 2002,
n. 32  (Testo unico  della normativa  della  Regione  Toscana  in
materia  di   educazione,  istruzione,  orientamento,  formazione
professionale  e   lavoro)"  in   materia  di  procedure  per  la
programmazione scolastica regionale.



IL CONSIGLIO REGIONALE ha approvato
IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l`articolo 121 della Costituzione, quarto comma, cosi` come
modificato dall`articolo 1 della Legge Costituzionale 22 novembre
1999, n. 1;

Vista la legge regionale 26 luglio 2002, n. 32 (Testo unico della
normativa  della   Regione  Toscana  in  materia  di  educazione,
istruzione, orientamento,  formazione  professionale  e  lavoro),
modificata dalla  legge regionale 3 gennaio 2005, n. 5 (Modifiche
alla legge  regionale 26  luglio 2002,  n. 32  "Testo unico della
normativa  della   Regione  Toscana  in  materia  di  educazione,
istruzione, orientamento,  formazione professionale  e lavoro" in
materia di programmazione della rete scolastica regionale);

Visto il  proprio decreto  8 agosto 2003, n. 47/R "Regolamento di
esecuzione della  legge regionale  26 luglio  2002, n.  32 (Testo
unico  della  normativa  della  Regione  Toscana  in  materia  di
educazione, istruzione,  orientamento, formazione professionale e
lavoro)";

Vista la  deliberazione del  Consiglio regionale  del 22 dicembre
2004 con la quale e` stato approvato il regolamento "Modifiche al
regolamento regionale  8 agosto  2003, n.  47/R  `Regolamento  di
esecuzione della  legge regionale  26 luglio  2002, n.  32 (Testo
unico  della  normativa  della  Regione  Toscana  in  materia  di
educazione, istruzione,  orientamento, formazione professionale e
lavoro)` in materia di procedure per la programmazione scolastica
regionale";

EMANA
il seguente Regolamento:

ARTICOLO 1
(Sostituzione dell`articolo 37 del regolamento regionale 8 agosto
2003 n.  47/R "Regolamento di esecuzione della legge regionale 26
luglio 2002,  n. 32  (Testo unico  della normativa  della Regione
Toscana  in  materia  di  educazione,  istruzione,  orientamento,
formazione professionale e lavoro)")

1. L`articolo 37 del r.r. 47/2003 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 37
   Istituzioni scolastiche
   
   1.  Qualora   necessitino  di   risorse  umane  o  finanziarie
   ulteriori rispetto  a quelle  autonomamente  utilizzabili,  le
   istituzioni scolastiche  autonome provvedono  alle  variazioni
   del numero  di  sezioni  e  di  classi  e  alle  modalita`  di
   articolazione del  tempo scuola  in attuazione  dell`ordine di
   priorita`  complessivo   contenuto  nei  piani  provinciali  e
   secondo le relative disponibilita`.
   
   2. Le  istituzioni scolastiche  autonome  possono  trasmettere
   alla conferenza  zonale per l`istruzione di cui all`articolo 6
   ter della  l.r.  32/2002  ovvero  alla  provincia  secondo  le
   rispettive competenze,  proposte in ordine a tutti gli aspetti
   inerenti la programmazione della rete scolastica.
   
   3.  Ai   fini  dell`elaborazione   dell`ordine  di   priorita`
   complessivo di  cui all`articolo  39, comma  4, le istituzioni
   scolastiche autonome trasmettono annualmente alla provincia le
   proposte inerenti  le modifiche  del dimensionamento di cui al
   comma 1.".
   
ARTICOLO 2
(Sostituzione dell`articolo 38 del r.r. 47/2003)

1. L`articolo 38 del r.r. 47/2003 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 38
   Comuni
   
   1. Ciascun  comune provvede  alla istituzione, trasferimento e
   soppressione delle  scuole dell`infanzia  e  del  primo  ciclo
   nonche`  delle   relative  sedi  e  plessi  nell`ambito  delle
   istituzioni scolastiche  autonome in attuazione dell`ordine di
   priorita`  complessivo   contenuto  nei  piani  provinciali  e
   secondo le risorse disponibili.
   
   2. La conferenza zonale per l`istruzione, previa concertazione
   con le  istituzioni scolastiche  autonome dell`infanzia  e del
   primo ciclo,  approva i piani annuali zonali di organizzazione
   della  rete   scolastica  dell`infanzia  e  del  primo  ciclo,
   specificandone le priorita`.
   
   3. Il piano di cui al comma 2 contiene altresi` le proposte di
   modifica del  dimensionamento  delle  istituzioni  scolastiche
   autonome.
   
   4. I  piani approvati dalla conferenza zonale sono redatti nel
   rispetto dei  criteri regionali  di cui  all`articolo 39 bis e
   sono trasmessi alle province di riferimento.".
   
ARTICOLO 3
(Sostituzione dell`articolo 39 del r.r. 47/2003)

1. L`articolo 39 del r.r. 47/2003 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 39
   Province
   
   1. Ciascuna provincia provvede alla istituzione, trasferimento
   e soppressione  di scuole, nuovi corsi, indirizzi e sezioni di
   qualifica del  secondo  ciclo  nell`ambito  delle  istituzioni
   scolastiche autonome,  in attuazione  dell`ordine di priorita`
   complessivo  di   cui  al   comma  4   e  secondo  le  risorse
   disponibili.
   
   2. Le  province approvano  i piani  annuali di  organizzazione
   della  rete  scolastica  inerente  il  secondo  ciclo,  previa
   concertazione con  le  istituzioni  scolastiche  autonome  del
   secondo ciclo, specificandone le priorita`.
   
   3. Il  piano provinciale  contiene  altresi`  le  proposte  di
   modifica del  dimensionamento  delle  istituzioni  scolastiche
   autonome.
   
   4. Previa  concertazione con  le conferenze  zonali,  i  piani
   provinciali contengono l`ordine di priorita` complessivo delle
   variazioni interessanti  l`intera rete  scolastica provinciale
   anche in  ordine alle  proposte di modifica di dimensionamento
   delle istituzioni scolastiche autonome.
   
   5. I  piani provinciali  sono redatti nel rispetto dei criteri
   regionali di  cui all`articolo 39 bis; gli ordini di priorita`
   di cui al comma 4 sono trasmessi alla Regione.".
   
ARTICOLO 4
(Introduzione dell`articolo 39 bis nel r.r. 47/2003)

1. Dopo  l`articolo 39 del r.r. 47/2003 e` introdotto il seguente
articolo 39 bis:

   "Art. 39 bis
   Regione
   
   1. La  Regione definisce i criteri per la programmazione della
   rete scolastica  nel piano di indirizzo generale integrato con
   particolare riferimento:
   a) agli  standard per l`esercizio delle competenze di cui agli
      articoli 37, comma 1, 38, comma 1 e 39, comma 1;
   b) ai   principi  di  elaborazione  dell`ordine  di  priorita`
      complessivo  contenuto   nei  piani  provinciali  anche  in
      relazione alle  ipotesi in  cui  l`ambito  territoriale  di
      competenza  delle   conferenze  zonali   per   l`istruzione
      interessi piu` province.
   
   2. La Giunta regionale provvede:
   a) alla  elaborazione di  un piano  relativo  all`istituzione,
      soppressione e  variazione  delle  istituzioni  scolastiche
      autonome sulla  base delle  proposte contenute negli ordini
      di priorita` complessivi dei piani provinciali;
   b) alla  assegnazione alle  province  delle  relative  risorse
      umane e  finanziarie necessarie all`attuazione del piano di
      cui  alla  lettera  a);  tale  assegnazione  e`  attribuita
      contestualmente alla  ripartizione di cui al comma 3, senza
      l`osservanza dell`obbligo di cadenza annuale.
   
   3. La Giunta regionale ripartisce annualmente le risorse umane
   e  finanziarie   per  l`attuazione  dell`ordine  di  priorita`
   complessivo dei piani provinciali, fatto salvo quanto disposto
   dal comma 2, lettera b).
   
   4. Ai  fini di  cui al  comma 3,  la Giunta regionale verifica
   previamente:
   a) l`osservanza  delle competenze  e delle procedure stabilite
      dalla legge  e dal  presente regolamento nella elaborazione
      dell`ordine di priorita` complessivo;
   b) il  rispetto dei  criteri stabiliti  nel piano di indirizzo
      generale   integrato,    invitando    motivatamente,    ove
      necessario,  la   provincia  a   riformulare  l`ordine   di
      priorita` complessivo.
   
   5.  In  difetto  di  corretta  riformulazione  ovvero  di  sua
   mancanza entro  venti giorni dall`invito di cui al comma 4, la
   Giunta regionale  ripartisce le  risorse disponibili indicando
   direttamente le priorita`.
   
   6. La  Regione esercita  le competenze  dei commi  1,  2  e  3
   osservando le  modalita` di cui all`articolo 31, comma 5 della
   l.r. 32/2002.".


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

Firenze, 3 gennaio 2005

PASSALEVA
(designato con D.P.G.R. n. 132 del 22.5.2000)




SISTEMA EDUCATIVO


