Portavoce dell`opposizione.  Modifiche alla  legge  regionale  17
marzo 2000,  n. 26  (Riordino  della  legislazione  regionale  in
materia di organizzazione e personale).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 07.06.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche dell`articolo 4 della l.r. 26/2000)

1. Al  comma 5  dell`articolo 4  della legge  regionale 17  marzo
2000, n.  26 (Riordino della legislazione regionale in materia di
organizzazione e  personale) dopo  le parole  "ciascun componente
l`Ufficio di  presidenza del  Consiglio regionale," sono inserite
le parole  "il portavoce dell`opposizione di cui all`articolo 10,
comma 2, dello Statuto,".

ARTICOLO 2
(Inserimento dell`articolo 7 bis della l.r. 26/2000)

1. Dopo l`articolo 7 della l.r. 26/2000  e` inserito il seguente:

   "Art. 7 bis
   (Strutture    speciali     di    supporto     del    Portavoce
   dell`opposizione)
   
   1. Le  disposizioni inerenti  ai  componenti  dell`Ufficio  di
   presidenza del  Consiglio di  cui agli  articoli 5,  6 e  7 si
   applicano  anche   al  Portavoce   dell`opposizione   di   cui
   all`articolo 10, comma 2, dello Statuto."

ARTICOLO 3
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il  giorno  successivo  a
quello della  sua pubblicazione  sul Bollettino  Ufficiale  della
Regione Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Il Vicepresidente
GELLI

Firenze, 9 giugno 2005

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 7.06.2005.




ENTE REGIONE
PERSONALE

