Norme generali in materia di tributi regionali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

CAPO I
Oggetto della legge

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. La  presente legge,  nel rispetto  dei  principi  fondamentali
dell`ordinamento tributario  posti dalla  legislazione statale ed
in attuazione della legge 27 luglio 2000, n. 212 (Disposizioni in
materia  di   statuto  dei   diritti  del   contribuente),  detta
disposizioni generali  in materia  di tributi di competenza della
Regione.

2. In particolare, la presente legge:

a) disciplina il diritto di interpello;
b) istituisce il Garante del contribuente regionale;
c) disciplina   le  attivita`  di  accertamento,  liquidazione  e
   riscossione dei tributi regionali;
d) disciplina  i  procedimenti  di  applicazione  delle  sanzioni
   amministrative tributarie;
e) istituisce il sistema informativo tributario regionale.

CAPO II
Interpello del contribuente regionale

ARTICOLO 2
(Diritto di interpello)

1. Nei  casi in cui sussistono obiettive condizioni di incertezza
sulla corretta  interpretazione  di  una  disposizione  normativa
tributaria regionale  o la  cui applicazione  sia  di  competenza
regionale,     ciascun      contribuente     puo`      presentare
all`amministrazione regionale  circostanziata e specifica istanza
di  interpello   riguardante  l`applicazione  della  disposizione
stessa a casi concreti e personali.

2.  L`istanza   di  interpello   deve   essere   presentata   dal
contribuente prima di dare attuazione alla disposizione normativa
oggetto di  interpello o di aver posto in essere il comportamento
rilevante ai fini tributari.

3. La  presentazione dell`istanza  di interpello  non ha  effetto
sulle  scadenze   previste  dalle  norme  tributarie,  ne`  sulla
decorrenza dei termini di decadenza e non comporta interruzione o
sospensione dei termini di prescrizione; l`istante resta pertanto
obbligato a  porre in  essere gli  adempimenti tributari  entro i
termini espressamente  previsti e  le eventuali  violazioni  sono
sanzionate a norma di legge.

ARTICOLO 3
(Modalita` di presentazione e requisiti dell`istanza)

1. L`istanza  d`interpello e`  redatta  in  carta  libera  ed  e`
inoltrata alla  struttura  regionale  competente  in  materia  di
tributi, di seguito indicata anche come ufficio, a mano o a mezzo
raccomandata con avviso di ricevimento.

2.  L`istanza   di  interpello   deve  contenere,   a   pena   di
inammissibilita`:

a) i  dati anagrafici e fiscali del contribuente ed eventualmente
   del suo legale rappresentante;
b) la  circostanziata e specifica descrizione del caso concreto e
   personale  sul   quale  sussistono   concrete   ed   obiettive
   condizioni di incertezza, con l`indicazione delle disposizioni
   normative che secondo il parere del contribuente generano tali
   condizioni;
c) l`esposizione,    chiara    ed    univoca,    della  soluzione
   interpretativa e del comportamento che il contribuente ritiene
   di adottare con riferimento al caso prospettato;
d) l`indicazione  del domicilio del contribuente o dell`eventuale
   domiciliatario presso  il quale  devono essere  effettuate  le
   comunicazioni dell`amministrazione regionale;
e) la    sottoscrizione    del  contribuente  o  del  suo  legale
   rappresentante.

3.  All`istanza   di   interpello   e`   allegata   copia   della
documentazione rilevante  ai fini  della individuazione  e  della
qualificazione della  fattispecie prospettata,  non  in  possesso
dell`amministrazione  regionale   o  di   altre   amministrazioni
pubbliche indicate dal contribuente.

4. Nel  caso in  cui la  documentazione allegata  sia  incompleta
l`ufficio richiede  all`istante l`integrazione  della stessa;  in
tale ipotesi  il termine  di cui  all`articolo  4,  comma  1,  e`
sospeso  fino  alla  data  di  ricevimento  della  documentazione
richiesta.

ARTICOLO 4
(Adempimenti dell`ufficio ed efficacia della risposta)

1. L`ufficio  risponde all`istanza d`interpello con provvedimento
motivato comunicato  al contribuente  nel termine  di  centoventi
giorni decorrenti dalla ricezione dell`istanza.

2. La  risposta comunicata  ai sensi  del comma  1  ha  efficacia
esclusivamente  nei   confronti  del   contribuente   istante   e
limitatamente   al    caso   concreto    e   personale    esposto
nell`interpello.

3. Qualora  la risposta  su istanze  d`interpello ammissibili  ai
sensi dell`articolo  3, comma  2, non  pervenga  al  contribuente
entro  il   termine  di   cui  al   comma  1   si   intende   che
l`amministrazione regionale  concordi con  l`interpretazione o il
comportamento prospettato dal contribuente.

4. Limitatamente  alla questione oggetto d`interpello, sono nulli
gli atti  impositivi o  sanzionatori emanati in difformita` della
risposta fornita dall`ufficio o della interpretazione sulla quale
si e` formato, ai sensi del comma 3, il silenzio assenso.

5. Relativamente  al singolo  caso concreto  e personale,  se  la
comunicazione della  risposta perviene  al contribuente  oltre il
termine di  cui al comma 1, ma prima che lo stesso abbia posto in
essere il  comportamento specifico  prospettato o dato attuazione
alla  norma   oggetto  d`interpello,   nell`ipotesi  in   cui  il
contribuente non  si conformi  alla soluzione  prospettata  nella
comunicazione l`ufficio  recupera il tributo eventualmente dovuto
e gli interessi, senza applicazione di sanzioni.

6. Nei  casi in  cui l`istanza  di interpello  e` formulata da un
numero elevato  di contribuenti  e concerne la stessa questione o
questioni analoghe  tra loro,  l`amministrazione  regionale  puo`
fornire  risposta   collettiva   attraverso   apposito   atto   o
provvedimento, da  pubblicare tempestivamente  nel sito  internet
della  Regione   Toscana;  l`ufficio   deve  comunque  portare  a
conoscenza  del   contribuente  l`avvenuta  pubblicazione  e  gli
estremi  dell`atto   o  provvedimento   contenente  la  soluzione
interpretativa  alla   questione  prospettata   nell`istanza   di
interpello.

CAPO III
Garante del contribuente regionale

ARTICOLO 5
(Garante del contribuente regionale)

1. E` istituito il Garante del contribuente regionale, di seguito
indicato anche come Garante.

2. Il Difensore civico della Regione Toscana esercita le funzioni
di Garante  del contribuente  regionale, relativamente ai tributi
regionali, con  i poteri  e  le  facolta`  previste  nella  legge
regionale istitutiva.

ARTICOLO 6
(Funzioni del Garante )

1. Il  Garante del contribuente regionale, di sua iniziativa o su
richiesta  del   contribuente  o   di  qualsiasi  altro  soggetto
interessato,    che    evidenzi    disfunzioni,    irregolarita`,
scorrettezze, prassi  amministrative anomale  o  irragionevoli  o
qualsiasi  altro   comportamento  suscettibile  di  incrinare  il
rapporto di  fiducia tra  cittadini ed amministrazione tributaria
regionale, puo`  rivolgere all`ufficio richieste di chiarimenti o
di documenti e proporre l`attivazione delle conseguenti procedure
di  autotutela   avverso  gli   atti  tributari   notificati   al
contribuente.

2. L`ufficio  risponde nel  termine di  trenta giorni, decorrenti
dalla  data   di  ricezione   della  richiesta;   il  termine  e`
prorogabile di  ulteriori trenta  giorni  per  motivate  esigenze
istruttorie.

3. Il Garante comunica l`esito dell`attivita` svolta all`ufficio,
informando contemporaneamente l`autore della segnalazione.

4.  Il   Garante   puo`   rivolgere   ai   dirigenti   competenti
raccomandazioni volte alla tutela del contribuente ed al rispetto
delle disposizioni della presente legge.

CAPO IV
Accertamento e Sanzionamento

SEZIONE I
Accertamento

ARTICOLO 7
(Avviso Bonario)

1.  L`ufficio   regionale  puo`,   nell`ambito  delle   attivita`
preliminari all`accertamento  dei tributi,  inviare avvisi bonari
utili all`acquisizione di elementi, dati e notizie necessari alla
corretta   individuazione    del   soggetto   passivo   ed   alla
determinazione del corrispondente debito tributario.

2. L`avviso bonario puo` contenere le indicazioni sulle modalita`
di estinzione  del debito  tributario secondo  le risultanze  del
sistema informativo tributario regionale di cui all`articolo 22 e
dell`archivio regionale  di cui  all`articolo 2, comma 2, lettera
b), della  legge regionale  22 settembre  2003, n.  49 (Norme  in
materia di  tasse automobilistiche  regionali), per consentire al
contribuente di regolarizzare la propria posizione.

3. L`avviso  bonario e`  atto non  dotato di forza autoritativa e
non idoneo  ad assumere  carattere di definitivita` nei confronti
del contribuente.

ARTICOLO 8
(Avviso di accertamento)

1. Il  recupero delle  somme dovute  alla  Regione  a  titolo  di
tributo e`  effettuato  mediante  l`emissione  di  un  avviso  di
accertamento sottoscritto  dal dirigente competente in materia di
tributi.

2. L`avviso di accertamento contiene:
a) gli estremi delle disposizioni di legge violate;
b) la motivazione dell`accertamento del tributo;
c) l`indicazione della base imponibile;
d) la determinazione del tributo dovuto;
e) la  quantificazione degli  interessi moratori,  se  dovuti,  e
   delle spese di notifica;
f) le modalita` di estinzione del debito tributario;
g) i mezzi e gli organi di tutela giurisdizionale.

3. Se  la  motivazione  fa  riferimento  ad  un  altro  atto  non
conosciuto ne`  ricevuto dal  contribuente,  questo  deve  essere
allegato all`avviso  di accertamento  salvo che  quest`ultimo  ne
riproduca il contenuto essenziale.

4. Nei  casi in  cui unitamente  al  recupero  del  tributo  sono
irrogate sanzioni amministrative tributarie si applica l`articolo
11.

SEZIONE II
Sanzionamento

ARTICOLO 9
(Normativa applicabile)

1. Relativamente  ai tributi  regionali, in  materia di  sanzioni
amministrative  tributarie   si   applicano,   per   quanto   non
espressamente disciplinato  dalla presente legge, le disposizioni
contenute nel  decreto  legislativo  18  dicembre  1997,  n.  471
(Riforma delle  sanzioni tributarie  non  penali  in  materia  di
imposte dirette,  di imposta sul valore aggiunto e di riscossione
dei tributi, a norma dell`art. 3, comma 133, lettera q), della L.
23 dicembre  1996, n.  662), nel  decreto legislativo 18 dicembre
1997, n.  472  (Disposizioni  generali  in  materia  di  sanzioni
amministrative per  le violazioni  di norme  tributarie, a  norma
dell`art. 3,  comma 133, della L. 23 dicembre 1996, n. 662) e nel
decreto legislativo  18 dicembre  1997, n.  473 (Revisione  della
sanzioni amministrative in materia di tributi sugli affari, sulla
produzione e  sui consumi,  nonche` di altri tributi indiretti, a
norma dell`articolo  3,  comma  133,  lettera  q),  della  L.  23
dicembre 1996, n. 662) e successive modifiche.

ARTICOLO 10
(Omessi e ritardati pagamenti, ravvedimento operoso)

1. Chi  non esegue,  in tutto  o in parte, i versamenti dovuti e`
soggetto al  pagamento di  una sanzione amministrativa pari al 30
per cento dell`importo non versato o versato oltre la scadenza.

2. La  sanzione  di  cui  al  comma  1  e`  ridotta,  purche`  la
violazione non sia stata constatata e non siano iniziati accessi,
ispezioni,  verifiche   o  altre   attivita`  amministrative   di
accertamento delle  quali  l`autore  o  i  soggetti  solidalmente
obbligati abbiano  avuto formale conoscenza, secondo le modalita`
previste nell`articolo  13, commi 1, 2 e 3, del d.lgs. 472/1997 e
successive modifiche.

3.  Qualora,   a   seguito   di   attivita`   amministrativa   di
accertamento, risulti  che  i  ritardati  versamenti  inerenti  a
tributi regionali  sono stati  comunque effettuati  dal  soggetto
passivo  entro   il  quinto  giorno  lavorativo  successivo  alla
scadenza prevista dalla legge, la sanzione irrogata e` pari al 10
per cento del tributo tardivamente versato.

ARTICOLO 11
(Modalita` di irrogazione delle sanzioni)

1. Le sanzioni amministrative tributarie sono irrogate secondo le
procedure di  cui all`articolo 16 e all`articolo 17, commi 1 e 2,
del d.lgs. 472/1997 e successive modifiche.

2. Nei  casi in  cui la  sanzione  amministrativa  tributaria  e`
irrogata ai sensi dell`articolo 16 del d.lgs. 472/1997, l`atto di
contestazione  deve   indicare  anche   gli   elementi   di   cui
all`articolo 8,  commi  2  e  3,  per  il  recupero  delle  somme
eventualmente dovute a titolo di tributo.

3. Le  sanzioni per omesso e insufficiente versamento, unitamente
alla somma  dovuta  a  titolo  di  tributo,  e  le  sanzioni  per
ritardato versamento, possono essere irrogate mediante iscrizione
a ruolo,  senza previa  contestazione, ai sensi dell`articolo 17,
comma 3,  del d.lgs.  472/1997; la  cartella  di  pagamento  deve
contenere gli elementi di cui all`articolo 8, comma 2.

SEZIONE III
Notificazioni

ARTICOLO 12
(Modalita` di notifica degli atti e ripetibilita` delle spese)

1.  La   notifica  degli   atti  impositivi   e  degli   atti  di
contestazione e di irrogazione delle sanzioni e` eseguita tramite
il servizio  postale, secondo le procedure previste dall`articolo
14 della  legge 20 novembre 1982, n. 890 (Notificazioni di atti a
mezzo posta  e di  comunicazioni a  mezzo posta  connesse con  la
notificazione di atti giudiziari) e successive modifiche.

2. La  notificazione degli  atti  individuati  al  comma  1  puo`
inoltre essere  eseguita con  le modalita` di cui all`articolo 60
del decreto del Presidente della Repubblica 29 settembre 1973, n.
600 (Disposizioni comuni in materia di accertamento delle imposte
sui redditi).

3. Le  spese per  la notifica  sono  a  carico  del  destinatario
dell`atto notificato.

SEZIONE IV
Autotutela dell`amministrazione regionale

ARTICOLO 13
(Autotutela)

1. Il  dirigente competente in materia di tributi puo` procedere,
d`ufficio o  su istanza di parte, anche in pendenza di giudizio o
in caso di non impugnabilita`, all`annullamento totale o parziale
degli atti  impositivi o sanzionatori illegittimi o infondati; il
potere di  autotutela e`,  tra l`altro, esercitato per i seguenti
motivi:

a) errore di persona;
b) evidente errore logico o di calcolo;
c) errore sul presupposto dell`imposta;
d) doppia imposizione;
e) mancata  considerazione di  pagamenti di  imposta regolarmente
   eseguiti;
f) mancanza di documentazione successivamente sanata, non oltre i
   termini di decadenza;
g) sussistenza  dei requisiti per fruire di deduzioni, detrazioni
   o regimi agevolativi, precedentemente negati;
h) errore  materiale del  contribuente, facilmente  riconoscibile
   dall`amministrazione regionale.

2. Il  potere di  annullamento non  puo`  essere  esercitato  per
motivi sui  quali sia  intervenuta sentenza  passata in giudicato
favorevole all`amministrazione regionale.

3. Gli  atti impositivi  e sanzionatori  indicano le modalita` di
presentazione di  memorie volte  ad ottenere il riesame dell`atto
in sede di autotutela.

4. Alle  memorie sono allegate le copie dei documenti comprovanti
i presupposti  per i quali si chiede l`annullamento o la modifica
dell`atto impositivo.

5. La presentazione delle memorie non interrompe i termini per la
proposizione del ricorso in sede giurisdizionale.

6. L`eventuale  annullamento e`  comunicato al contribuente e, in
caso  di   contenzioso   pendente,   all`organo   giurisdizionale
competente per  la pronuncia  di  cessazione  della  materia  del
contendere ai  sensi dell`articolo  46 del decreto legislativo 31
dicembre 1992,  n. 546  (Disposizioni sul  processo tributario in
attuazione della  delega al  Governo contenuta nell`art. 30 della
L. 30 dicembre 1991, n. 413).

7. Il  provvedimento di  rigetto dell`istanza  di parte, volta ad
ottenere l`annullamento  di un  atto impositivo  o  sanzionatorio
definitivo per  avvenuto decorso dei termini di impugnazione, non
costituisce atto  impugnabile di  cui all`articolo  19 del d.lgs.
546/1992.

CAPO V
Estinzione di crediti tributari di modesto ammontare

ARTICOLO 14
(Estinzione di crediti tributari di modesto ammontare)

1.  Non  si  fa  luogo  all`accertamento,  all`irrogazione  delle
sanzioni o all`iscrizione a ruolo dei crediti relativi ai tributi
regionali, qualora  l`ammontare dovuto,  comprensivo o costituito
solo da sanzioni amministrative o interessi, sia pari o inferiore
ad euro 12,00.

CAPO VI
Riscossione

SEZIONE I
Rateizzazioni

ARTICOLO 15
(Rateizzazione del  debito tributario  accertato e della relativa
sanzione )

1. Su  richiesta del debitore in condizioni economiche disagiate,
il dirigente  regionale competente  in materia  di  tributi  puo`
autorizzare  il   pagamento  in   forma  rateizzata   del  debito
tributario accertato o derivante dall`avvenuta irrogazione di una
sanzione amministrativa  tributaria, fino ad un massimo di trenta
rate mensili.

2. La  rateazione e` concessa dal dirigente competente in ragione
dell`entita` del  debito e  del reddito complessivo annuo ai fini
dell`imposta sul  reddito delle  persone fisiche (IRPEF), secondo
fasce di  reddito e  di debito  definite con  deliberazione della
Giunta regionale.

3. Il debitore deve presentare istanza di rateizzazione, in bollo
tramite apposita modulistica, alla competente struttura regionale
entro il termine di sessanta giorni dalla notificazione dell`atto
impositivo  a   pena  di   decadenza,   allegando   copia   della
documentazione attestante il reddito di cui al comma 2.

4. Sulle somme il cui pagamento e` stato rateizzato si applicano,
a partire  dalla seconda  rata, gli  interessi  al  tasso  legale
vigente al momento della presentazione dell`istanza.

5.   La    rateazione   non   e`   concessa   qualora   l`importo
complessivamente dovuto  in base  all`atto impositivo  sia pari o
inferiore ad euro 100,00.

6.  In   caso  di   omesso  pagamento   della   prima   rata   o,
successivamente, di  due rate  anche non consecutive, il debitore
decade automaticamente  dal beneficio,  con obbligo di estinguere
il debito  residuo  entro  il  termine  di  trenta  giorni  dalla
scadenza della  rata non pagata. Se dopo tale termine il debitore
non ha  effettuato il  pagamento, il debito residuo e` iscritto a
ruolo per il recupero coattivo del credito.

ARTICOLO 16
(Rateizzazione delle somme iscritte a ruolo)

1. Su  richiesta del debitore in condizioni economiche disagiate,
il dirigente  regionale competente  in materia  di  tributi  puo`
autorizzare il pagamento in forma rateizzata delle somme iscritte
a ruolo, fino ad un massimo di sessanta rate mensili.

2. La  rateazione e` concessa dal dirigente competente in ragione
dell`entita` del  debito e  del reddito complessivo annuo ai fini
IRPEF,  secondo   fasce  di   reddito  e   debito  definite   con
deliberazione della Giunta regionale.

3. Il debitore deve presentare istanza di rateizzazione, in bollo
tramite apposita modulistica, alla competente struttura regionale
entro il  termine di  sessanta giorni  dalla notificazione  della
cartella di  pagamento a pena di decadenza, allegando copia della
documentazione attestante il reddito di cui al comma 2.

4. Sulle  somme il cui pagamento e` stato rateizzato si applicano
gli  interessi  al  tasso  per  dilazione  di  pagamento  di  cui
all`articolo 21  del decreto  del Presidente  della Repubblica 29
settembre 1973,  n. 602  (Disposizioni  sulla  riscossione  delle
imposte sul  reddito) e  successive modifiche, vigente al momento
della presentazione dell`istanza.

5. La  rateazione non  e` concessa  qualora il  debito iscritto a
ruolo sia pari o inferiore ad euro 150,00.

6.  In   caso  di   omesso  pagamento   della   prima   rata   o,
successivamente, di  due rate  anche non consecutive, il debitore
decade automaticamente  dal beneficio,  con obbligo di estinguere
il debito  residuo  entro  il  termine  di  trenta  giorni  dalla
scadenza della  rata non pagata; se dopo tale termine il debitore
non ha  effettuato il  pagamento, si procede al recupero coattivo
del credito.

ARTICOLO 17
(Effetti della decadenza)

1. Al  contribuente decaduto  dal beneficio  della rateazione, ai
sensi dell`articolo 15, comma 6, o dell`articolo 16, comma 6, non
puo` essere concessa una successiva rateazione precedentemente al
decorso del termine di tre anni dalla data di decadenza.

2. La  disposizione di cui al comma 1 si applica anche ad istanze
di rateazione  presentate dal contribuente decaduto dal beneficio
per anni d`imposta e tributi regionali diversi.

SEZIONE II
Riscossione coattiva

ARTICOLO 18
(Riscossione coattiva delle entrate tributarie)

1. Per  la riscossione  coattiva dei  tributi regionali  e  delle
relative sanzioni  si applicano  le procedure previste dal Titolo
II del d.p.r. 602/1973 e successive modifiche.

CAPO VII
Prescrizione e decadenza

ARTICOLO 19
(Termini)

1. Il  termine per  l`accertamento  dei  tributi  regionali,  con
l`eccezione della  tassa automobilistica  regionale, si prescrive
entro il 31 dicembre del quinto anno successivo all`ultimo giorno
utile per la presentazione della relativa dichiarazione annuale o
all`ultimo giorno utile per il pagamento del tributo, nel caso in
cui non vi sia obbligo di presentazione della dichiarazione.

2.  Il   termine   per   l`accertamento   relativo   alle   tasse
automobilistiche regionali  si prescrive entro il 31 dicembre del
terzo anno successivo a quello in cui doveva essere effettuato il
pagamento.

3. Il diritto alla riscossione delle somme dovute in base ad atto
di accertamento  di cui  all`articolo 8  si prescrive entro il 31
dicembre del  quinto anno  successivo a  quello in  cui l`atto e`
divenuto definitivo.

4. L`atto  di contestazione o l`atto di irrogazione devono essere
notificati, a  pena di decadenza, entro il 31 dicembre del quinto
anno successivo  a quello  in cui e` avvenuta la violazione o nel
diverso termine previsto per l`accertamento dei singoli tributi.

5. Se la notificazione e` stata effettuata, nei termini di cui al
comma 4,  ad  almeno  uno  degli  autori  dell`infrazione  o  dei
soggetti obbligati in solido, il termine e` prorogato di un anno.

6.  Il  diritto  alla  riscossione  della  sanzione  irrogata  si
prescrive  nel   termine  di   cinque  anni;  l`impugnazione  del
provvedimento di irrogazione interrompe la prescrizione fino alla
definizione del procedimento.

ARTICOLO 20
(Termini per l`esecutivita` dei ruoli per i tributi regionali)

1.  I   ruoli  emessi   senza  previa   contestazione  ai   sensi
dell`articolo 11,  comma 3,  devono essere resi esecutivi, a pena
di decadenza, entro i termini previsti dall`articolo 19, commi 1,
2 e 4.

2.  Ai   ruoli  emessi   senza  previa   contestazione  ai  sensi
dell`articolo 11,  comma 3,  si applicano  le disposizioni di cui
all`articolo 19, commi 3, 5 e 6.

3. I  ruoli coattivi  relativi a  tributi regionali  ed  a  somme
dovute  a  titolo  di  sanzioni  tributarie  devono  essere  resi
esecutivi, a  pena di  decadenza, entro  il 31 dicembre del terzo
anno successivo  a quello  in cui l`avviso di accertamento di cui
all`articolo 8  e l`atto  di contestazione  e di irrogazione sono
divenuti definitivi.

CAPO VIII
Rimborsi

ARTICOLO 21
(Rimborsi di somme erroneamente corrisposte)

1. Il  contribuente puo`  richiedere la restituzione di somme per
tributi  o   sanzioni  amministrative   tributarie   erroneamente
corrisposte.

2. Fatto  salvo quanto  previsto al  comma 3  relativamente  alle
tasse automobilistiche  regionali,  l`istanza  di  rimborso  deve
pervenire, a  pena di  decadenza, entro il termine di cinque anni
decorrenti dalla data del pagamento.

3. Il  rimborso delle  somme erroneamente corrisposte a titolo di
tassa automobilistica  regionale o  delle relative  sanzioni deve
essere richiesto,  a pena  di decadenza, entro il 31 dicembre del
terzo anno  successivo a  quello in  cui e`  stato effettuato  il
pagamento.

4. Per i tributi regionali erroneamente versati non si procede al
rimborso delle somme di importo pari o inferiore ad euro 12,00.

5. Il  contribuente, per  il tributo erroneamente corrisposto, ha
diritto agli  interessi calcolati al tasso moratorio per semestri
compiuti,  escluso   il  primo,   compresi  tra   la  data  della
presentazione dell`istanza  e la  data del relativo provvedimento
dirigenziale di rimborso.

CAPO IX
Sistema informativo tributario regionale

ARTICOLO 22
(Sistema informativo tributario regionale)

1. Al  fine di garantire la pianificazione del gettito tributario
ed una  efficace ed  efficiente gestione dei tributi regionali e`
costituito, nell`ambito  del sistema  informativo  regionale,  il
sistema informativo  tributario, di  seguito  denominato  sistema
informativo, in conformita` ai principi contenuti nel decreto del
Presidente  della   Repubblica  29   settembre   1973,   n.   605
(Disposizioni  relative   all`anagrafe  tributaria  e  al  codice
fiscale dei contribuenti) e successive modifiche, ed ai principi,
criteri guida  e adempimenti  previsti nella  legge regionale  26
gennaio 2004, n. 1 (Promozione dell`amministrazione elettronica e
della societa`  dell`informazione e  della conoscenza nel sistema
regionale. Disciplina della "Rete telematica regionale Toscana").

2. Il  sistema informativo raccoglie e ordina i dati e le notizie
risultanti    dalle     dichiarazioni    tributarie    presentate
all`amministrazione regionale,  dai versamenti, dall`attivita` di
controllo e sanzionamento e tutti i dati e le notizie che possono
assumere rilevanza  tributaria con  riferimento ai  soggetti  nei
confronti dei quali si sia realizzato il presupposto d`imposta di
almeno uno dei tributi regionali.

3. Nel  sistema informativo  l`archivio dei  soggetti passivi  ha
come  strumento   identificativo  il   codice   fiscale   ed   e`
periodicamente  aggiornato   con  i   dati  e   le   informazioni
provenienti dalle  anagrafe comunali, dal Ministero dell`economia
e delle finanze e dalle agenzie fiscali, dall`anagrafe sanitaria,
dalle Camere di commercio e dai pubblici registri.

4. Il  sistema informativo  si raccorda con l`anagrafe tributaria
statale secondo modalita` definite d`intesa con l`amministrazione
finanziaria erariale.

5. La  struttura competente  in materia  di tributi  puo` inviare
questionari informativi  ai contribuenti  regionali, al  fine  di
verificare   l`esattezza   dei   dati   contenuti   nel   sistema
informativo.

6.  Al   fine  di   aggiornare  i   dati  contenuti  nel  sistema
informativo, la  struttura competente  in materia di tributi puo`
richiedere dati  e notizie a pubbliche amministrazioni e soggetti
privati.

7. Il  trattamento dei  dati  raccolti  nel  sistema  informativo
avviene nel  rispetto dei principi generali stabiliti dal decreto
legislativo  30  giugno  2003,  n.  196  (Codice  in  materia  di
protezione dei dati personali).

8. I  dati e  le notizie  raccolti nel  sistema informativo  sono
coperti dal  segreto d`ufficio; la Regione puo` rendere pubbliche
statistiche ed  elaborazioni  relative  ai  dati  gestiti,  senza
riferimenti nominativi ed in forma aggregata.

ARTICOLO 23
(Regolamento di disciplina)

1.  Ai  fini  dell`aggiornamento  del  sistema  informativo,  con
apposito  regolamento,   da  emanarsi  entro  centottanta  giorni
dell`entrata in  vigore della presente legge, sono individuate le
modalita` e  gli strumenti  di richiesta  e di  comunicazione dei
dati e delle notizie di cui all`articolo 22, comma 6.

ARTICOLO 24
(Firma del dirigente responsabile)

1. Sugli  atti amministrativi  prodotti da sistemi automatizzati,
quali il  sistema  informativo  e  l`archivio  regionale  di  cui
all`articolo 2,  comma 2, lettera b) della l.r. 49/2003, la firma
autografa  del   dirigente  competente   in  materia  di  tributi
regionali e`  sostituita a  tutti gli  effetti dall`indicazione a
stampa sul  documento del  nominativo del  dirigente  stesso,  in
conformita` a  quanto disposto  dall`articolo  3,  comma  2,  del
decreto legislativo  12 febbraio 1993, n. 39 (Norme in materia di
sistemi   informativi    automatizzati   delle    amministrazioni
pubbliche, a norma dell`art. 2, comma 1, lettera mm), della L. 23
ottobre 1992, n. 421).

CAPO X
Modifiche  alla   legge  regionale   29  luglio   1996,   n.   60
(Disposizioni per  l`applicazione del  tributo  speciale  per  il
deposito in  discarica dei rifiuti solidi di cui all`art. 3 della
L. 28 dicembre 1995, n. 549)

ARTICOLO 25
(Modifiche all`art. 18 della l.r. 60/1996)

1. Il  comma 2  dell`articolo 18  della legge regionale 29 luglio
1996, n. 60 (Disposizioni per l`applicazione del tributo speciale
per il deposito in discarica dei rifiuti solidi di cui all`art. 3
della L. 28 dicembre 1995, n. 549) e` sostituito dal seguente:

   "2. Per  le fattispecie  di cui  all`articolo 9,  comma  1,  i
   termini   di    prescrizione   e    di   decadenza    previsti
   rispettivamente  per   l`accertamento  del   tributo   e   per
   l`erogazione delle  sanzioni decorrono  dalla data del verbale
   dal quale risulta l`esistenza della discarica, dell`abbandono,
   dello scarico o del deposito."

CAPO XI
Norme transitorie e finali

ARTICOLO 26
(Disposizioni transitorie)

1. Le deliberazioni di cui agli articoli 15, comma 2, e 16, comma
2, sono adottate dalla Giunta regionale nel termine di centoventi
giorni dall`entrata in vigore della presente legge.

2. Sino  all`adozione delle  deliberazioni  di  cui  al  comma  1
continuano ad  applicarsi le deliberazioni della Giunta regionale
n. 924 del 2 agosto 1999 e n. 388 del 13 aprile 2001.

3. La  modulistica di  cui agli articoli 15, comma 3, e 16, comma
3, e`  approvata con  decreto dirigenziale e resa disponibile sul
sito informatico della Regione.

ARTICOLO 27
(Procedimenti pendenti)

1. Le  disposizioni di  cui agli  articoli 19, commi 1 e 4, e 21,
comma 1,  si applicano  ai procedimenti  pendenti  alla  data  di
entrata in  vigore della  presente legge  per i  quali non  siano
decorsi i  termini di  prescrizione o di decadenza previsti dalla
normativa previgente.

2.  Gli   atti  e   i  provvedimenti   definitivi  emanati  prima
dell`entrata in  vigore della  presente legge  non possono essere
oggetto di riesame.

ARTICOLO 28
(Abrogazioni)

1. Sono abrogate le seguenti leggi e disposizioni:

a) la  legge regionale  30 dicembre  1971, n.  2 (Istituzione dei
   tributi propri  della Regione),  con esclusione degli articoli
   1, 2, 3, 4, 10, 16, 26, 30 e 31;
b) i commi 2 e 4 dell`articolo 6, il comma 3 dell`articolo 7, gli
   articoli 8, 9 e 11 della legge regionale 15 maggio 1980, n. 54
   (Disciplina delle tasse sulle concessioni regionali);
c) l`articolo  12, i  commi 3  e 4  dell`articolo 16,  il comma 1
   dell`articolo 18,  il comma  1  dell`articolo  19  della  l.r.
   60/1996;
d) la  legge regionale  1ø luglio  1999, n.  37 (Disposizioni  in
   materia di  sanzioni amministrative  per violazioni  di  norme
   tributarie  e  modificazioni  alle  LL.RR.  n.  54/1980  e  n.
   60/1996) con esclusione degli articoli 10, 16, 17, 18, e 19;
e) gli  articoli 1, 2, 5, 6, 7, e 8 della legge regionale 7 marzo
   2002, n. 9 (Disposizioni in materia di sanzioni amministrative
   per violazione  di  norme  tributarie.  Modifiche  alle  leggi
   regionali 15 maggio 1980 n. 54, 29 luglio 1996 n. 60, 1 luglio
   1999 n. 37. Riesame.);
f) l`articolo  1 della  legge regionale  26 luglio  2002,  n.  30
   (Modifiche  alla   legge  regionale  1ø  luglio  1999,  n.  37
   "Disposizioni  in   materia  di  sanzioni  amministrative  per
   violazioni di  norme tributarie  e modificazioni  alla L.R. n.
   54/1980 e L.R. n. 60/1996);
g) l`articolo  6 della  legge regionale  20 dicembre  2002, n. 43
   (Legge finanziaria per l`anno 2003);
h) l`articolo  12 della  legge regionale  19 dicembre 2003, n. 58
   (Legge finanziaria per l`anno 2004).


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 febbraio 2005

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 16.02.2005.




ENTE REGIONE
TRIBUTI

