Modifiche alla legge regionale 29 maggio 1997, n. 38 (Istituzione
del Circondario  dell`Empolese Val D`Elsa quale circoscrizione di
decentramento amministrativo.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 01.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Sostituzione del comma 2 dell`articolo 4 della l.r 38/1997)

1. Il  comma 2  dell`articolo 4  della legge  regionale 29 maggio
1997, n. 38 (Istituzione del Circondario dell`Empolese Val D`Elsa
quale  circoscrizione   di   decentramento   amministrativo)   e`
sostituito con il seguente:

   "2. Sono  membri di  diritto della  Giunta esecutiva i sindaci
   dei comuni  che fanno parte del Circondario. I sindaci possono
   espressamente   delegare    un   assessore    della    propria
   amministrazione comunale. I membri e i loro delegati durano in
   carica per  il periodo coincidente con quello del loro mandato
   politico.".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 febbraio 2005

PASSALEVA
(designato con D.P.G.R. n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 01.02.2005.




ENTI TERRITORIALI

