Disciplina del servizio sanitario regionale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15.02.2005
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

TITOLO I
Oggetto, finalita` e definizioni

ARTICOLO 1
(Oggetto e finalita`)

1. La  presente legge,  in conformita`  ai principi contenuti nel
decreto legislativo  30 dicembre  1992, n.  502  (Riordino  della
disciplina in  materia sanitaria  a norma  dell`articolo 1  della
legge 23  ottobre 1992,  n. 421)  come modificato  dalla legge 26
maggio 2004, n. 138, di seguito indicato come decreto delegato, e
nel decreto  legislativo 21 dicembre 1999, n. 517 (Disciplina dei
rapporti tra  servizio sanitario nazionale ed universita` a norma
dell`articolo  6   della  legge   30  novembre   1998,  n.  419),
disciplina:

a) gli strumenti e le procedure della programmazione sanitaria;
b) l`organizzazione    e  l`ordinamento  del  servizio  sanitario
   regionale;
c) i  criteri di  finanziamento delle  aziende  unita`  sanitarie
   locali e delle aziende ospedaliero-universitarie;
d) il patrimonio e la contabilita` delle aziende sanitarie;
e) le erogazioni delle prestazioni.

ARTICOLO 2
(Definizioni)

1. Ai fini della presente legge si intende:
a) per    area    vasta,    la    dimensione  operativa  a  scala
   interaziendale,  individuata  come  livello  ottimale  per  la
   programmazione integrata  dei servizi  e per  la  gestione  in
   forma unitaria  di specifiche attivita` tecnico amministrative
   delle aziende sanitarie;
b) per  assistiti, i  cittadini  residenti  e  coloro  che  hanno
   diritto all`assistenza  sanitaria in  base  alle  disposizioni
   vigenti, cui  sono assicurati i livelli uniformi ed essenziali
   di assistenza;
c) per  aziende sanitarie, le aziende ospedaliero-universitarie e
   le aziende unita` sanitarie locali;
d) per    azione  programmata,  lo  strumento  di  programmazione
   previsto  dal  piano  sanitario  regionale  e  adottato  dalla
   Regione al  quale le  aziende sanitarie e gli altri produttori
   accreditati devono  conformarsi; l`azione  programmata  ha  ad
   oggetto:

   1) il percorso assistenziale di determinate patologie;
   2) la   regolamentazione    di  specifiche  pratiche  mediche,
      diagnostiche o di interventistica chirurgica;
   3) l`organizzazione  di particolari  iniziative di prevenzione
      collettiva;
   
e)  per  bacino  dell`azienda  ospedaliero-universitaria,  l`area
   territoriale   delimitata   dagli   strumenti   regionali   di
   programmazione   entro   la   quale   l`azienda   ospedaliero-
   universitaria opera;
f) per  budget, il  sistema di  obiettivi e risorse attribuite al
   responsabile di  una struttura  organizzativa o  di un livello
   gestionale,   il   quale   e`   tenuto   a   rendicontare   il
   raggiungimento degli  obiettivi ed  il corretto utilizzo delle
   risorse;
g)  per  dipartimento,  la  struttura  funzionale  istituita  per
   garantire  l`ottimizzazione   dell`impiego  delle  risorse,  i
   percorsi assistenziali  integrati  e  le  procedure  operative
   omogenee,  in   relazione  ad   azioni  programmate,  progetti
   obiettivo  o  specifici  processi  produttivi,  finalizzata  a
   garantire l`apporto dei professionisti al governo dei servizi;
h) per  formazione continua, il complesso delle attivita` e delle
   iniziative di  adeguamento, aggiornamento  e sviluppo continuo
   delle   competenze   rivolte   al   personale   dipendente   o
   convenzionato del servizio sanitario regionale;
i) per formazione di base, il complesso delle attivita` di studio
   e di  tirocinio finalizzate  al conseguimento dei titoli e dei
   requisiti  necessari   per   l`esercizio   delle   professioni
   sanitarie o  per l`accesso  ai ruoli  del  servizio  sanitario
   regionale;
l) per  funzione operativa,  l`insieme di  attivita` riconosciute
   come omogenee sotto il profilo professionale;
m) per  governo clinico, il complesso delle attivita` finalizzate
   a promuovere  a livello  aziendale, di area vasta e regionale,
   l`ottimizzazione dell`impiego  delle risorse,  la qualita` dei
   servizi e  delle  prestazioni  erogate,  l`appropriatezza  del
   percorso assistenziale e lo sviluppo delle reti di eccellenza;
n) per  livello uniforme  ed essenziale  di assistenza, l`insieme
   delle prestazioni  che  il  servizio  sanitario  regionale  e`
   tenuto ad  assicurare sulla  base della  normativa  vigente  e
   degli atti  di programmazione  nazionale e  regionale a tutela
   della collettivita` e dell`individuo;
o) per  percorso assistenziale,  il complesso  degli  adempimenti
   finalizzati ad  assicurare all`assistito  in forme coordinate,
   integrate e  programmate l`accesso  informato e  la  fruizione
   appropriata e condivisa dei servizi sanitari e socio-sanitari,
   in relazione agli accertati bisogni di educazione alla salute,
   di servizi  preventivi, di  assistenza sociale,  di  diagnosi,
   cura e riabilitazione;
p)  per   presidio,  il   complesso  unitario   delle   dotazioni
   strutturali e  strumentali organizzate  per lo  svolgimento di
   attivita`  omogenee   e  per   l`erogazione   delle   relative
   prestazioni; un  presidio puo`  articolarsi in  piu` edifici o
   stabilimenti; uno stesso edificio o stabilimento puo` ospitare
   piu` presi`di;
q)  per   progetto  obiettivo,  lo  strumento  di  programmazione
   previsto  dal  piano  sanitario  regionale  e  adottato  dalla
   Regione finalizzato  a tutelare specifiche tipologie di utenza
   mediante azioni  coordinate ed integrate di natura sanitaria e
   sociale;
r) per  servizi ospedalieri  in rete,  il sistema di collegamenti
   funzionali fra  presi`di ospedalieri finalizzati ad assicurare
   all`assistito  l`appropriatezza   del  percorso  assistenziale
   nella  fase   di  degenza,   attraverso   l`erogazione   delle
   prestazioni in  forma coordinata ed adeguata alla complessita`
   delle stesse.  I servizi  ospedalieri in  rete si sviluppano e
   operano in  forma coordinata  con i  servizi sanitari di zona-
   distretto   allo    scopo    di    assicurare    all`assistito
   l`appropriatezza del  percorso assistenziale  prima e  dopo la
   degenza;
s)  per  servizi  sanitari  territoriali  di  zona-distretto,  il
   sistema dei  servizi di  assistenza educativa, di prevenzione,
   di  attivita`  socio-assistenziali  a  rilievo  sanitario,  di
   diagnosi, di  cura e  riabilitazione erogati  non in regime di
   ricovero;
t) per struttura organizzativa funzionale, l`unita` organizzativa
   multiprofessionale che aggrega funzioni operative appartenenti
   a settori omogenei di attivita`; essa si qualifica come:

   1) area    funzionale,  per  le  attivita`  di  produzione  ed
      erogazione  delle  prestazioni  assistenziali  di  ricovero
      ospedaliero e  di prevenzione  e per  le attivita` tecnico-
      amministrative del centro direzionale;
   2) unita`  funzionale, per  le attivita`  di erogazione  delle
      prestazioni assistenziali dei servizi sanitari territoriali
      di zona-distretto e della prevenzione;
   3) settore,  per il  coordinamento aziendale  delle  attivita`
      svolte dalle unita` funzionali della prevenzione;
   
u) per    struttura  organizzativa  professionale,  l`insieme  di
   professionalita` omogenee, attinenti ad una specifica funzione
   operativa; essa si qualifica come:

   1) unita`  operativa, che e` dotata di piena autonomia tecnico
      professionale ed  e` direttamente  titolare di una funzione
      operativa;
   2) sezione  ed ufficio, la cui autonomia tecnico professionale
      si  esprime   nell`ambito  delle  direttive  impartite  dal
      responsabile  dell`unita`   operativa  di  riferimento;  la
      sezione e`  costituita  per  lo  svolgimento  di  attivita`
      sanitarie ospedaliere, gli uffici per le attivita` tecnico-
      amministrative;
   
v) per zona-distretto, l`articolazione territoriale della azienda
   unita` sanitaria  locale,  individuata  dall`allegato  A  alla
   presente legge.

TITOLO II
Principi

ARTICOLO 3
(I principi costitutivi del servizio sanitario regionale)

1. Il  servizio sanitario regionale, in coerenza con i principi e
i valori  della Costituzione e dello Statuto regionale, ispira la
propria azione a:

a) centralita` e partecipazione del cittadino, in quanto titolare
   del  diritto  alla  salute  e  soggetto  attivo  del  percorso
   assistenziale;
b) universalita`  e parita`  di accesso  ai servizi  sanitari per
   tutti gli assistiti;
c) garanzia  per tutti  gli assistiti  dei  livelli  uniformi  ed
   essenziali   di    assistenza   previsti    negli   atti    di
   programmazione;
d) unicita`  del sistema  sanitario e  finanziamento pubblico dei
   livelli essenziali ed uniformi di assistenza;
e) sussidiarieta` istituzionale e pieno coinvolgimento degli enti
   locali nelle politiche di promozione della salute;
f) sussidiarieta`  orizzontale e  valorizzazione delle formazioni
   sociali, in  particolare  di  quelle  che  operano  nel  terzo
   settore;
g) concorso  dei soggetti  istituzionali e  partecipazione  delle
   parti  sociali   agli  atti   della  programmazione  sanitaria
   regionale;
h) liberta`   di  scelta  del  luogo  di  cura  e  dell`operatore
   sanitario   nell`ambito    dell`offerta   e    dei    percorsi
   assistenziali programmati;
i) valorizzazione    professionale  del  personale  del  servizio
   sanitario regionale  e promozione  della sua partecipazione ai
   processi di  programmazione e  valutazione della  qualita` dei
   servizi.

ARTICOLO 4
(Percorso assistenziale)

1. I  servizi sanitari territoriali della zona-distretto e quelli
ospedalieri in  rete sono  organizzati allo  scopo  di  garantire
all`assistito  la   fruizione  di   un   percorso   assistenziale
appropriato, tempestivamente corrispondente al bisogno accertato,
secondo i principi della qualificazione delle prestazioni erogate
e della compatibilita` con le risorse disponibili.

2. I  medici di  medicina generale  e i pediatri di libera scelta
sono  responsabili   verso  gli  assistiti  dell`attivazione  del
percorso assistenziale, fatto salvo quanto previsto da specifiche
disposizioni in  materia di  accesso  ai  servizi  socio-sanitari
integrati che richiedono un apporto multidisciplinare.

3. Le aziende sanitarie definiscono, d`intesa con gli enti locali
per le  attivita` di  assistenza  sociale  e  per  quelle  socio-
assistenziali  a  rilievo  sanitario,  procedure  per  assicurare
l`appropriatezza e  la continuita`  del  percorso  assistenziale;
tali procedure devono garantire:

a) il  coordinamento complessivo  fra i  servizi ospedalieri  e i
   servizi sanitari  territoriali della  zona-distretto, comprese
   le  strutture   a  bassa   intensita`   assistenziale   e   di
   riabilitazione;
b) l`integrazione  fra i  servizi sanitari  territoriali di zona-
   distretto e  i servizi  di assistenza  sociale  anche  tramite
   modalita` unitarie di accesso ai servizi;
c) il  coinvolgimento dei  medici  di  medicina  generale  e  dei
   pediatri di  libera scelta  in  attuazione  delle  convenzioni
   nazionali e  la loro responsabilizzazione nella programmazione
   e nel controllo del percorso assistenziale;
d) l`operativita` in rete dei servizi ospedalieri in area vasta e
   in ambito regionale.

4. Anche  per le  finalita` di  cui all`articolo  20, comma 4, la
Giunta  regionale   definisce  un   sistema  di   indicatori  per
verificare  la   congruita`,  l`appropriatezza   e  l`omogeneita`
organizzativa del  percorso assistenziale  e  la  qualita`  delle
prestazioni e dei risultati conseguiti dalle aziende sanitarie.

ARTICOLO 5
(Promozione della ricerca e dell`innovazione)

1. La  Regione promuove  e favorisce  lo sviluppo delle attivita`
innovative e di ricerca nell`ambito delle funzioni di governo del
servizio sanitario della Toscana.

2. Le  attivita` relative  alla innovazione  ed alla ricerca sono
esercitate in  coerenza con  quanto previsto  dal piano sanitario
regionale e  sono  svolte  secondo  i  principi  di  trasparenza,
valutabilita`   e    verificabilita`   degli    esiti   e    loro
trasferibilita` sul sistema dei servizi.

3.  A   tal  fine,   la  Regione  garantisce  adeguate  forme  di
pubblicizzazione per  la selezione  dei progetti di innovazione e
ricerca.

ARTICOLO 6
(L`integrazione delle politiche sanitarie)

1. La  Regione assume  come finalita`  la promozione della salute
intesa  come   insieme  di  interventi  sui  fattori  ambientali,
economici e  sociali che  concorrono a  determinare lo  stato  di
benessere degli  individui e  della collettivita`; a tal fine, la
Regione  promuove  il  coordinamento  delle  politiche  regionali
settoriali ed  il loro  orientamento anche  al fine di perseguire
obiettivi di salute.

2. Gli  enti locali  concorrono  per  le  proprie  competenze  al
coordinamento delle  politiche finalizzate ad obiettivi di salute
assicurando la  partecipazione delle  forze  sociali,  a  livello
locale e  a livello  di area  vasta. I comuni concorrono altresi`
alla programmazione  sanitaria regionale attraverso la conferenza
permanente  per   la  programmazione   socio  sanitaria   di  cui
all`articolo 11;  i comuni  esercitano  inoltre  le  funzioni  di
indirizzo, verifica  e valutazione  di cui  all`articolo 3, comma
14, del  decreto delegato  nell`ambito territoriale  di  ciascuna
azienda  unita`  sanitaria  locale,  tramite  la  conferenza  dei
sindaci di cui all`articolo 12.

3.  I   comuni  partecipano   al  governo  dei  servizi  sanitari
territoriali in  forma integrata con i servizi sociali attraverso
le Societa` della salute di cui all`articolo 65, comma 1.

ARTICOLO 7
(L`educazione alla salute)

1. La Regione promuove negli assistiti la crescita di una cultura
della  salute   attraverso  la  diffusione  di  conoscenze  e  di
informazioni in  grado di  accrescere la  capacita` individuale e
collettiva di  autotutela nei  confronti  delle  malattie  e  dei
rischi presenti negli ambienti di vita e di lavoro.

2. Sono compresi nei livelli uniformi ed essenziali di assistenza
anche le  azioni informative  ed educative volte ad accrescere la
consapevolezza degli  assistiti in merito alla conservazione e al
miglioramento del proprio stato di salute.

3. Le  aziende sanitarie  attuano  interventi  di  comunicazione,
educazione e  promozione della  salute in  collaborazione con  le
istituzioni  scolastiche,   universitarie  e   scientifiche,  gli
organismi  professionali   e  di   categoria  della  sanita`,  le
associazioni di  volontariato e  di tutela  ed in raccordo con le
funzioni educative  e di promozione culturale di competenza degli
enti locali e delle altre istituzioni pubbliche.

TITOLO III
Programmazione sanitaria

Capo I
Programmazione sanitaria regionale

ARTICOLO 8
(I livelli e gli strumenti di programmazione)

1.  La   programmazione  sanitaria  della  Regione  assicura,  in
coerenza con  il  piano  sanitario  nazionale,  lo  sviluppo  dei
servizi di  prevenzione collettiva,  dei servizi  ospedalieri  in
rete, dei  servizi sanitari  territoriali di  zona-distretto e la
loro integrazione con i servizi di assistenza sociale.

2. La  programmazione sanitaria  e` articolata  su  due  livelli,
regionale e locale.

3.  Sono  strumenti  della  programmazione  sanitaria  a  livello
regionale:

a) il  piano sanitario  regionale  ed  i  relativi  strumenti  di
   attuazione;
b) gli  atti di programmazione interaziendale di cui all`articolo
   9, denominati piani di area vasta.

4.  Sono  strumenti  della  programmazione  sanitaria  a  livello
locale:

a) i piani integrati di salute di cui all`articolo 21;
b) i piani attuativi delle aziende unita` sanitarie locali di cui
   all`articolo 22;
c) i  piani attuativi  delle aziende ospedaliero-universitarie di
   cui all`articolo 23;
d) le  intese e  gli accordi stipulati dalle aziende sanitarie in
   attuazione degli strumenti di cui al comma 3.

5.  Sono   strumenti  di  valutazione  e  di  monitoraggio  della
programmazione sanitaria regionale:

a) la relazione sanitaria regionale;
b) la relazione sanitaria aziendale.

ARTICOLO 9
(La programmazione di area vasta)

1. Le  aziende unita`  sanitarie locali e le aziende ospedaliero-
universitarie concorrono,  nella specificita` propria del ruolo e
dei compiti  di  ciascuna,  allo  sviluppo  a  rete  del  sistema
sanitario attraverso  la programmazione  interaziendale  di  area
vasta;   i   contenuti   e   gli   obiettivi   principali   della
programmazione di  area vasta  sono definiti  dal piano sanitario
regionale del quale assumono i riferimenti temporali.

2. Per  l`esercizio delle  funzioni  di  cui  al  comma  1,  sono
individuate le seguenti aree vaste:

a) Area  vasta nord  -  ovest,  comprendente  le  Aziende  unita`
   sanitarie locali  1 di Massa e Carrara, 2 di Lucca, 5 di Pisa,
   6 di Livorno e 12 di Viareggio, nonche` l`Azienda ospedaliero-
   universitaria Pisana;
b) Area  vasta centro,  comprendente le  Aziende unita` sanitarie
   locali 3 di Pistoia, 4 di Prato, 10 di Firenze e 11 di Empoli,
   nonche` le  Aziende ospedaliero-universitarie  Careggi e Meyer
   di Firenze;
c) Area vasta sud - est, comprendente le Aziende unita` sanitarie
   locali 7  di Siena,  8 di  Arezzo e  9  di  Grosseto,  nonche`
   l`Azienda ospedaliero-universitaria Senese.

3. In ciascuna area vasta e` costituito un comitato, composto dai
direttori  generali   delle  aziende   sanitarie  facenti   parte
dell`area e  dal  direttore  dell`ente  per  i  servizi  tecnico-
amministrativi di area vasta di cui all`articolo 100.

4. Il  comitato e`  presieduto da  un  coordinatore,  individuato
dalla Giunta  regionale tra  i direttori  generali delle  aziende
sanitarie dell`area vasta.

5. Il  comitato di  area vasta  elabora le  proposte dei piani di
area vasta  di cui all`articolo 8, comma 3, lettera b) ed approva
le intese  e gli  accordi di cui all`articolo 8, comma 4, lettera
d).

6. I piani di area vasta sono trasmessi alla Giunta regionale che
ne controlla  la conformita`  con il  piano  sanitario  regionale
entro trenta  giorni dal  ricevimento e li trasmette al Consiglio
regionale per l`approvazione.

7. Le  intese e  gli accordi  di cui  all`articolo  8,  comma  4,
lettera d),  inerenti l`organizzazione integrata dei servizi e la
regolamentazione della  mobilita` sanitaria,  sono trasmessi alla
Giunta regionale  che ne  controlla la  conformita` con  il piano
sanitario regionale  entro trenta giorni dal ricevimento; decorso
tale termine, tali atti si intendono approvati.

Capo II
Il concorso  dei soggetti istituzionali e delle autonomie sociali
alla programmazione sanitaria

ARTICOLO 10
(Regione)

1. Il  Consiglio regionale,  su proposta  della Giunta regionale,
approva:

a) il piano sanitario regionale, che ha durata quinquennale, ed i
   suoi aggiornamenti;
b) i  piani di area vasta, entro trenta giorni dalla trasmissione
   da parte della Giunta regionale.

2. La  Giunta regionale  esercita le  funzioni di indirizzo anche
tecnico  e   di  coordinamento   delle  attivita`  delle  aziende
sanitarie e  degli enti  per i  servizi tecnico-amministrativi di
area vasta,  in conformita` alle disposizioni del piano sanitario
regionale e dei piani di area vasta.

3. La  Giunta regionale  esercita le  attivita`  di  controllo  e
vigilanza, promozione  e supporto  nei  confronti  delle  aziende
sanitarie e  degli enti  per i  servizi tecnico-amministrativi di
area vasta; la Giunta regionale, in particolare:

a) determina  il fabbisogno  finanziario del  servizio  sanitario
   regionale secondo quanto previsto dall`articolo 26;
b) approva  gli atti di bilancio delle aziende sanitarie, dandone
   comunicazione al Consiglio regionale;
c) approva   il    piano  attuativo  delle  aziende  ospedaliero-
   universitarie, dandone comunicazione al Consiglio regionale;
d) autorizza  la  partecipazione  delle  aziende  sanitarie  alle
   societa` pubbliche  diverse da  quelle di cui all`articolo 34,
   nonche` la partecipazione a fondazioni;
e) esprime    il  proprio  parere  sullo  statuto  delle  aziende
   sanitarie e  sul regolamento generale degli enti per i servizi
   tecnico-amministrativi di area vasta;
f) verifica,  attraverso le  relazioni  sanitarie  aziendali,  la
   corrispondenza dei  risultati raggiunti con i risultati attesi
   previsti dai piani attuativi;
g) esercita  il  controllo  di  conformita`  al  piano  sanitario
   regionale sugli  atti di  cui all`articolo 8, comma 4, lettera
   b), dandone comunicazione al Consiglio regionale.

4.  La  Giunta  regionale  individua  procedure  e  modalita`  di
valutazione della  qualita`  delle  prestazioni  e  dei  percorsi
assistenziali con particolare riferimento ai seguenti profili:

a) risultati  complessivi delle  aziende sanitarie  in termini di
   appropriatezza,   di   soddisfazione   dell`utenza   e   degli
   operatori, di economicita` della gestione;
b) risultati  specifici raggiunti  dalle strutture  organizzative
   aziendali ed  in particolare  dei  dipartimenti  assistenziali
   integrati delle aziende ospedaliero-universitarie in relazione
   agli obiettivi della programmazione aziendale ed alle funzioni
   attribuite all`azienda dalle disposizioni regionali;
c) qualita` clinica delle prestazioni erogate, anche in relazione
   ad obiettivi di eccellenza.

5.  La   Giunta  regionale   comunica  annualmente  al  Consiglio
regionale gli esiti delle valutazioni di cui al comma 4.

ARTICOLO 11
(Conferenza permanente per la programmazione socio-sanitaria)

1.  La   conferenza  permanente   per  la  programmazione  socio-
sanitaria,  di   seguito  denominata   conferenza,  e`   l`organo
attraverso cui  i  comuni  concorrono  alla  definizione  e  alla
valutazione delle  politiche regionali  in  materia  sanitaria  e
socio-sanitaria.

2. La conferenza esprime parere:
a) sulla proposta di piano sanitario regionale;
b) sulla proposta di piano integrato sociale regionale;
c) sulle  proposte di legge e di regolamento in materia sanitaria
e sociale;
d) sulla proposte di piani di area vasta;
e) sulle  proposte di  piani attuativi delle aziende ospedaliero-
   universitarie e sulle relative relazioni aziendali.

3. La  conferenza valuta annualmente lo stato dell`organizzazione
e dell`efficacia  dei servizi; a questo fine, la Giunta regionale
trasmette  alla  conferenza  permanente  la  relazione  sanitaria
regionale ed  i documenti  di verifica  sullo stato di attuazione
della programmazione regionale.

4. La  conferenza e`  presieduta dai  competenti componenti della
Giunta regionale ed e` cosi` composta:

a) dai   presidenti    delle    conferenze  dei  sindaci  di  cui
   all`articolo 12;
b) dai  presidenti  delle  articolazioni  zonali  delle  predette
   conferenze;
c) da  quattro rappresentanti  dell`Associazione nazionale comuni
   italiani (ANCI);
d) da  un rappresentante  dell`Unione  regionale  delle  province
   toscane (URPT);
e) da  un rappresentante  dell`Unione nazionale comuni, comunita`
   enti montani (UNCEM).

5. Ai  fini dell`espressione  del parere  nelle materie  relative
alla programmazione  sociale, la  conferenza viene  integrata dai
presidenti delle province.

6. I membri della conferenza di cui al comma 4, lettere c), d) ed
e),  sono  nominati  con  decreto  del  Presidente  della  Giunta
regionale.

7. Ai fini dell`espressione dei pareri di cui al comma 2, lettere
d) ed e), la conferenza organizza il proprio funzionamento in tre
articolazioni, che  assumono la denominazione di articolazioni di
area vasta  della conferenza; le articolazioni di area vasta sono
composte  dai  presidenti  delle  conferenze  dei  sindaci  delle
aziende unita`  sanitarie locali ricomprese nell`area vasta e dai
presidenti delle  articolazioni zonali delle medesime conferenze,
ovvero dai  presidenti degli  organi di  governo  delle  Societa`
della salute, di cui all`articolo 65.

8. Le  modalita` di  funzionamento della  conferenza e  delle sue
articolazioni sono  disciplinate da apposito regolamento adottato
dalla conferenza  medesima, a maggioranza dei suoi componenti; il
regolamento disciplina  altresi` l`eventuale  partecipazione alle
articolazioni di area vasta dei rappresentanti delle associazioni
di cui  al comma  4, lettere  c), d) ed e), o di soggetti esterni
all`organismo, designati dalle associazioni medesime.

ARTICOLO 12
(Conferenza dei sindaci)

1. La  conferenza dei  sindaci e` composta da tutti i sindaci dei
comuni ricompresi  nell`ambito territoriale  dell`azienda  unita`
sanitaria  locale;   il   funzionamento   della   conferenza   e`
disciplinato da un apposito regolamento adottato dalla conferenza
stessa; la conferenza elegge al proprio interno la rappresentanza
di cui  all`articolo 3, comma 14 del decreto delegato, che assume
la denominazione  di esecutivo; tramite l`esecutivo la conferenza
esercita  le   proprie  funzioni   di   indirizzo,   verifica   e
valutazione.

2. La conferenza dei sindaci approva il piano attuativo locale di
cui all`articolo 22.

3. Nel  regolamento di  cui  al  comma  1,  sono  individuate  le
modalita` per  la scelta  del  presidente  della  conferenza  dei
sindaci e  per la formazione dell`esecutivo; la disciplina per il
funzionamento  della   conferenza  dei  sindaci  deve  consentire
l`effettiva partecipazione  dei rappresentanti  di tutti i comuni
delle zone-distretto all`esercizio delle funzioni attribuite alla
conferenza stessa;  l`esecutivo e`  composto dal presidente della
conferenza dei  sindaci che  lo presiede,  e da  quattro  sindaci
individuati in modo da garantire la presenza di almeno un sindaco
per ciascuna  zona-distretto; il  regolamento di  cui al  comma 1
prevede la  possibilita` di  delega da parte del sindaco a favore
dell`assessore competente.

4. All`interno  della conferenza  dei sindaci  sono costituite le
articolazioni zonali  della conferenza di cui fanno parte tutti i
sindaci dei  comuni ricompresi  in  ciascuna  zona-distretto;  il
funzionamento delle  articolazioni  zonali  e`  disciplinato  dal
regolamento di  cui al  comma 1;  ogni articolazione zonale della
conferenza  dei   sindaci  elegge   il  proprio   presidente;  il
presidente  della   conferenza   dei   sindaci   presiede   anche
l`articolazione zonale della quale fa parte il comune ove ricopre
la carica di sindaco.

5.  La   provincia  partecipa   all`articolazione  zonale   della
conferenza dei  sindaci per  l`integrazione con i programmi e gli
interventi specifici di propria competenza.

6. L`articolazione zonale della conferenza dei sindaci individua,
con riferimento  alle  attivita`  sanitarie  territoriali  e  per
quelle socio-sanitarie  integrate gli  obiettivi di salute che le
aziende sanitarie  debbono perseguire con il programma annuale di
attivita`.

7.  Il   regolamento  della  conferenza  dei  sindaci  disciplina
modalita`  e   procedure  per   l`esercizio,   da   parte   delle
articolazioni zonali, dell`attivita` di cui al comma 6.

8. La  conferenza dei sindaci si riunisce in sede plenaria almeno
in occasione  dell`esame  degli  atti  bilancio,  dell`emanazione
degli indirizzi  per l`elaborazione  del piano attuativo locale e
della relativa  approvazione, in  occasione del  confronto con la
Giunta  regionale  sulla  nomina  del  direttore  generale  delle
aziende sanitarie  nonche` per avanzare la proposta di revoca del
medesimo,  di   cui  all`articolo  3-bis,  comma  7  del  decreto
delegato.

9. Il  direttore generale  assicura i  rapporti  e  una  adeguata
informazione tra l`azienda sanitaria e la conferenza dei sindaci;
il  direttore  generale  e`  tenuto  a  partecipare  alle  sedute
dell`esecutivo  e   della  conferenza   stessa  su   invito   del
presidente;  il   direttore  generale  assicura  i  rapporti  con
l`articolazione zonale  della  conferenza  dei  sindaci  in  modo
diretto  o,   per  le   materie  da  esso  delegate,  tramite  il
responsabile di zona-distretto; il responsabile di zona-distretto
e` tenuto  a partecipare  alle sedute  dell`articolazione  zonale
della conferenza dei sindaci su invito del presidente.

10.L`azienda unita`  sanitaria locale mette a disposizione idonei
locali per le conferenze dei sindaci e le articolazioni zonali di
cui al comma 4; le conferenze dei sindaci e le loro articolazioni
zonali   sono    supportate   da    una   segreteria   incaricata
dell`assistenza  tecnica   ai  lavori   e  della  predisposizione
dell`istruttoria,  nonche`   degli  adempimenti   connessi   alle
decisioni, alle  relazioni, agli  ordini del  giorno e ai verbali
delle  riunioni;   il  personale  della  segreteria  e`  messo  a
disposizione dai comuni, dalle aziende unita` sanitarie locali e,
per quanto di loro competenza, dalle province.

ARTICOLO 13
(Universita`)

1.  Le   universita`  toscane   contribuiscono,  per   quanto  di
competenza,  all`elaborazione  degli  atti  della  programmazione
regionale.

2. La Regione, nell`ambito del piano sanitario regionale vigente,
elabora protocolli d`intesa con le universita`, per regolamentare
l`apporto delle  facolta` di  medicina e chirurgia alle attivita`
assistenziali del  servizio sanitario regionale e contestualmente
l`apporto di quest`ultimo alle attivita` didattiche, nel rispetto
delle finalita`  istituzionali proprie  delle universita`  e  del
servizio sanitario  regionale;  a  tal  fine,  e`  costituito  il
comitato  per   l`intesa  formato  dal  Presidente  della  Giunta
regionale e dai rettori delle universita`.

3. Nell`individuazione  della dislocazione  delle  strutture  del
servizio sanitario  regionale, gli strumenti della programmazione
regionale tengono  conto delle  strutture universitarie,  secondo
quanto previsto  dal d.lgs. 517/1999; l`attuazione dei protocolli
d`intesa per  le attivita`  assistenziali e`  disciplinata  dallo
statuto aziendale,  nonche` da  eventuali accordi  previsti dallo
statuto medesimo;  per le  attivita` formative  e di  ricerca gli
accordi  attuativi  sono  stipulati  tra  l`azienda  ospedaliero-
universitaria di  riferimento e le aziende sanitarie interessate,
tenuto conto della programmazione di area vasta.

4. Per  la predisposizione dei protocolli di intesa e` costituita
apposita commissione  con funzioni  di supporto  tecnico  per  il
comitato di  cui  al  comma  2;  la  commissione  e`  formata  da
rappresentanti della  Regione, delle  universita` e delle aziende
interessate; le  rappresentanze sono  designate, per  le parti di
rispettiva competenza,  dai membri  del comitato  e dai direttori
generali  delle   aziende;  le   rappresentanze   delle   aziende
ospedaliere  sono   designate  in   maniera  da   assicurare   la
pariteticita`   tra    la   componente   ospedaliera   e   quella
universitaria all`interno della commissione; alle attivita` della
commissione  partecipano,  ai  fini  della  individuazione  degli
specifici fabbisogni  formativi, nonche`  per l`attuazione  delle
disposizioni di  cui all`articolo  6, commi  2 e  3  del  decreto
delegato, rappresentanti degli ordini e dei collegi professionali
competenti.

5. I  protocolli d`intesa,  nel rispetto di quanto disposto dagli
articoli 6,  6-bis e  6-ter  del  decreto  delegato,  dal  d.lgs.
517/1999  e   dagli  strumenti   della  programmazione  sanitaria
regionale,  tenuto   conto  delle   finalita`  istituzionali  dei
contraenti,  indirizzano  e  vincolano,  nelle  aree  di  seguito
indicate, lo  statuto delle  aziende ospedaliero-universitarie  e
gli accordi attuativi fra azienda ed universita` disciplinando:

a) per  le attivita` assistenziali: i criteri per la costituzione
   delle strutture organizzative;
b) per  le attivita`  didattiche: i criteri per la determinazione
   degli apporti reciproci, tenuto conto del fabbisogno formativo
   espresso  dal   servizio  sanitario   regionale,  secondo   la
   disciplina di  cui  al  titolo  IV,  capo  V;  i  criteri  per
   l`individuazione e  l`organizzazione delle  scuole e dei corsi
   di formazione, sulla base degli ordinamenti didattici vigenti;
   i criteri per la ripartizione degli oneri;
c) per  le attivita` di ricerca: le tipologie di studi e ricerche
   da  attribuire  ai  dipartimenti  assistenziali  integrati;  i
   criteri  di   ripartizione  degli  oneri  e  di  utilizzo  dei
   risultati;
d) la   partecipazione  della  Regione  e  delle  universita`  ai
   risultati di gestione delle aziende ospedaliero-universitarie.

ARTICOLO 14
(Enti di  ricerca e  istituti di  ricovero  e  cura  a  carattere
scientifico)

1. I  rapporti tra  la Regione, gli istituti di ricovero e cura a
carattere scientifico  e gli  enti di  ricerca, le  cui attivita`
istituzionali sono  concorrenti con  le  finalita`  del  servizio
sanitario  regionale,  sono  definiti  sulla  base  di  specifici
protocolli stipulati  dal Presidente della Giunta regionale e dai
rappresentanti istituzionali  degli enti  medesimi; i  protocolli
sono adottati  nell`ambito del  piano sanitario regionale vigente
ed  individuano   gli  spazi   di  collaborazione   sul  versante
assistenziale, della formazione e dello sviluppo delle competenze
e conoscenze nel settore sanitario.

2. I rapporti convenzionali per le attivita` assistenziali tra il
servizio sanitario  regionale, gli  istituti di ricovero e cura a
carattere scientifico  e gli enti di ricerca, sono instaurati tra
le  aziende   sanitarie  e  gli  enti  medesimi  sulla  base  dei
protocolli d`intesa di cui al comma 1.

ARTICOLO 15
(Partecipazione alla programmazione)

1. La  Regione promuove  la partecipazione degli assistiti, delle
organizzazioni sindacali,  delle organizzazioni  di volontariato,
delle associazioni  di tutela  e  di  promozione  sociale,  della
cooperazione sociale  e degli altri soggetti del terzo settore al
processo di  programmazione socio-sanitaria in ambito regionale e
locale  e   valorizza  il   contributo  degli   operatori,  delle
associazioni  professionali   e   delle   societa`   scientifiche
accreditate attraverso adeguate modalita` di consultazione.

2. In particolare, e` compito della Giunta regionale:

a) definire i criteri e le modalita` di partecipazione autonoma e
   collaborativa e  di consultazione  degli assistiti, delle loro
   organizzazioni, nonche`  degli organismi  di volontariato e di
   tutela, alle  fasi di  impostazione della  programmazione e di
   verifica della  qualita` dei  servizi, sia a livello regionale
   che a quello delle aziende sanitarie e delle zone-distretto;
b) definire  i contenuti  obbligatori dei protocolli d`intesa tra
   aziende sanitarie  e le  organizzazioni rappresentative  degli
   assistiti.

ARTICOLO 16
(Tutela dei diritti dell`utenza)

1. E` compito della Regione:

a) assicurare il coordinamento ed il monitoraggio delle attivita`
   relative alla  definizione degli  indicatori ed  alla verifica
   degli standard  di qualita`  di cui  all`articolo 14, comma 1,
   del decreto delegato;
b) sovrintendere  al  processo  di  attuazione  delle  carte  dei
   servizi, anche  impartendo  direttive  per  la  loro  omogenea
   definizione e  linee guida  per la necessaria integrazione tra
   le aziende sanitarie dello stesso ambito territoriale;
c) impartire  direttive alle aziende sanitarie, per la promozione
   del diritto  all`informazione, riconoscendo in quest`ultimo la
   condizione  fondamentale   per   assicurare   agli   assistiti
   l`esercizio della  libera scelta  nell`accesso alle  strutture
   sanitarie e la partecipazione alla verifica della qualita` dei
   servizi e delle prestazioni erogate, verificandone annualmente
   i risultati.

2.  La   Regione   individua   quali   specifici   strumenti   di
informazione, di  partecipazione e  di controllo  da parte  degli
assistiti sulla qualita` dei servizi erogati:

a) la  carta dei servizi di cui alla legge 11 luglio 1995, n. 273
   (Misure  urgenti   per  la  semplificazione  dei  procedimenti
   amministrativi e  per il  miglioramento dell`efficienza  delle
   pubbliche amministrazioni);
b) la conferenza dei servizi di cui all`articolo 14, comma 4, del
   decreto delegato;
c) i  protocolli d`intesa  di cui  all`articolo 14,  comma 7, del
   decreto delegato.

3. Le  aziende sanitarie,  previo confronto con le organizzazioni
di  cui   all`articolo  15,   comma  1,  approvano  e  aggiornano
annualmente la  carta dei  servizi, e adottano il regolamento per
la tutela degli utenti.

4. La  carta dei  servizi e`  lo strumento attraverso il quale le
aziende sanitarie orientano ed adeguano le proprie attivita` alla
soddisfazione dei  bisogni degli  utenti; la  carta contiene  gli
impegni  per   il  miglioramento   dei  servizi,   definisce  gli
indicatori di  qualita` e gli standard, generali e specifici, cui
gli stessi devono adeguarsi.

5.  Le  aziende  sanitarie  assicurano  specifiche  attivita`  di
informazione e  di tutela  degli utenti e definiscono un apposito
piano di  comunicazione aziendale  finalizzato  a  promuovere  la
conoscenza da  parte di  tutti i  soggetti interni ed esterni dei
contenuti della carta e della relativa attuazione.

6. Le  aziende sanitarie,  ai fini  di cui al comma 5, assicurano
l`informazione in  ordine alle prestazioni erogate, alle tariffe,
alle modalita`  di accesso  ai servizi, ai tempi di attesa, anche
con riguardo  all`attivita` libero  professionale intramuraria, e
si dotano  di un  efficace sistema  di raccolta  e di trattamento
delle segnalazioni e degli esposti.

7. Le  aziende sanitarie individuano la collocazione, i compiti e
le funzioni dell`ufficio relazioni con il pubblico.

8. Le aziende sanitarie costituiscono appositi punti informativi,
a disposizione degli utenti sulle prestazioni erogate nell`ambito
del territorio di riferimento, e per un orientamento sull`accesso
alle prestazioni erogate nell`ambito della Regione; a tal fine le
aziende sanitarie  hanno l`obbligo  di coordinare ed integrare le
attivita` dirette all`informazione degli assistiti.

9. Il  direttore generale  d`intesa con la conferenza dei sindaci
indice  la  conferenza  di  cui  al  comma  2,  lettera  b),  per
verificare il  grado di  raggiungimento degli  obiettivi  fissati
dalla programmazione aziendale, il rispetto degli impegni assunti
con la  carta dei  servizi e definire gli interventi utili per il
loro miglioramento; a tal fine il direttore generale rende noti i
dati  relativi   all`andamento  dei   servizi  ed   al  grado  di
raggiungimento degli  standard con  particolare riferimento  allo
svolgimento delle attivita` di tutela degli utenti.

10. Alla  conferenza dei  servizi  partecipano  i  rappresentanti
delle associazioni  che hanno stipulato i protocolli di intesa di
cui al comma 11.

11. Il protocollo d`intesa e` lo strumento attraverso il quale le
aziende sanitarie,  le associazioni  di volontariato  e di tutela
stipulano modalita` di confronto permanente sulle tematiche della
qualita`  dei   servizi  e  della  partecipazione  degli  utenti,
definendo altresi` la concessione in uso di locali e le modalita`
di  esercizio  del  diritto  di  accesso  e  di  informazione;  i
contenuti obbligatori  di tali  protocolli sono  individuati  con
atto della Giunta regionale.

ARTICOLO 17
(Rapporti con  il volontariato,  le  associazioni  di  promozione
sociale e la cooperazione sociale)

1. I  rapporti  fra  le  associazioni  di  volontariato,  le  cui
attivita` concorrono  con le  finalita`  del  servizio  sanitario
regionale, ed  il servizio  sanitario medesimo,  sono regolati da
apposite convenzioni,  in conformita`  con quanto  disposto dalle
normative nazionali e regionali vigenti.

2. Le  associazioni  di  promozione  sociale  e  la  cooperazione
sociale concorrono,  nell`ambito delle  loro competenze e con gli
strumenti di cui alle vigenti leggi regionali, alla realizzazione
delle finalita` del servizio sanitario regionale e alle attivita`
di assistenza sociale.

Capo III
Gli strumenti della programmazione sanitaria

ARTICOLO 18
(Piano sanitario regionale)

1. Il piano sanitario regionale e` lo strumento di programmazione
con il  quale la  Regione, nell`ambito del programma regionale di
sviluppo  e   delle  relative  politiche  generali  di  bilancio,
definisce gli obiettivi di politica sanitaria regionale ed adegua
l`organizzazione del servizio sanitario regionale in relazione ai
bisogni assistenziali  della popolazione,  rilevati attraverso la
relazione sanitaria regionale di cui all`articolo 20 e attraverso
idonei  strumenti   di  osservazione   dello  stato   di  salute,
individuati  anche   su  iniziativa   dell`agenzia  regionale  di
sanita`.

2. Il  piano sanitario  regionale e`  approvato con deliberazione
del Consiglio  regionale, su  proposta  della  Giunta  regionale,
formulata  previo  parere  della  conferenza  permanente  per  la
programmazione socio-sanitaria regionale, nell`anno di inizio del
quinquennio al quale si riferisce la programmazione.

3. Il  piano sanitario  regionale e`  adottato nel rispetto delle
norme in  materia di  programmazione regionale  di cui alla legge
regionale  11   agosto  1999,   n.  49   (Norme  in   materia  di
programmazione regionale),  come modificata dalla legge regionale
15  novembre  2004,  n.  61.  Il  piano  sanitario  regionale  e`
aggiornato nel  corso del  quinquennio di  vigenza almeno dopo il
primo triennio.

4.  La  Regione  opera  per  la  progressiva  unificazione  delle
disposizioni del  piano sanitario regionale e del piano integrato
sociale regionale, individuando le procedure per il coordinamento
delle politiche  socio sanitarie  con quelle  degli altri settori
regionali al  fine di  perseguire le  politiche di  salute di cui
all`articolo 6.

ARTICOLO 19
(Contenuti del piano sanitario regionale)

1. Il  piano sanitario regionale individua per il quinquiennio di
riferimento gli  obiettivi generali  di salute da assumere per la
programmazione locale,  le strategie  di sviluppo  e le  linee di
governo  del   servizio   sanitario   regionale,   definendo   in
particolare:

a) i    livelli  uniformi  ed  essenziali  di  assistenza,  quali
   prestazioni da  garantire in  termini di  equita` a  tutti gli
   assistiti, definiti  sulla base  di indicatori epidemiologici,
   clinici ed assistenziali;
b) i  criteri di  riparto delle  risorse finanziarie alle aziende
   unita` sanitarie  locali, avuto riguardo specificatamente alle
   zone montane e insulari;
c) i    criteri  di  quantificazione  ed  impiego  delle  risorse
   finanziarie destinate  alla copertura  di specifici fabbisogni
   per attivita`  di alta qualificazione, per specifici programmi
   individuati  dagli   strumenti  di   programmazione  sanitaria
   regionale di cui all`articolo 8, per il funzionamento di enti,
   aziende o  organismi regionali operanti nel settore sanitario,
   per il  sostegno degli  investimenti per  la manutenzione e il
   rinnovo del patrimonio delle aziende sanitarie regionali;
d) gli    indirizzi    per  la  valorizzazione  e  qualificazione
   dell`assistenza nelle  zone insulari  e montane  e le  risorse
   regionali ad esse destinate;
e) gli eventuali vincoli di utilizzo delle risorse da parte delle
   aziende sanitarie  regionali, con  particolare  riferimento  a
   quelle impiegate nella prevenzione;
f) i  progetti obiettivo, da realizzare attraverso l`integrazione
   funzionale ed  operativa dei  servizi sanitari  e di quelli di
   assistenza sociale  di competenza  degli  enti  locali,  e  le
   azioni programmate di rilievo regionale;
g) criteri  per la  elaborazione dei piani di area vasta e per la
   definizione  di   intese  ed   accordi  tra  aziende,  di  cui
   all`articolo  8,   comma  4   e  per   la   disciplina   della
   contrattazione con i soggetti privati accreditati;
h) le   direttive  relative  alla  organizzazione  delle  aziende
   sanitarie;
i) i criteri e le modalita` di determinazione delle tariffe anche
   in relazione alle diverse tipologie di soggetti erogatori;
l) gli   strumenti    per    l`integrazione  delle  medicine  non
   convenzionali negli interventi per la salute.

2. Il piano sanitario regionale si attua attraverso gli strumenti
di programmazione cui all`articolo 8.

ARTICOLO 20
(Relazione sanitaria regionale)

1. La  relazione sanitaria  regionale esprime,  anche sulla  base
delle risultanze delle relazioni sanitarie aziendali:

a) valutazioni  epidemiologiche   sullo  stato  di  salute  della
   popolazione;
b) valutazioni sui risultati raggiunti in rapporto agli obiettivi
   definiti dal piano sanitario regionale.

2. La  Giunta regionale  ogni tre anni elabora, in collaborazione
con  l`agenzia  regionale  di  sanita`,  la  relazione  sanitaria
regionale e la trasmette al Consiglio regionale e alla conferenza
permanente per la programmazione socio-sanitaria.

3. La  Giunta regionale  elabora ogni anno, in collaborazione con
l`agenzia regionale  di sanita`,  un documento  di monitoraggio e
valutazione   relativo    allo   stato    di   attuazione   della
programmazione regionale  ed ai  risultati raggiunti  in merito a
specifici settori e obiettivi di salute.

4. Il  Consiglio regionale,  in relazione  ai risultati di salute
della  programmazione   sanitaria  regionale,   emergenti   dalla
relazione sanitaria  regionale e dal documento di cui al comma 3,
formula  indirizzi   alla   Giunta   medesima   anche   al   fine
dell`adeguamento  degli  strumenti  di  programmazione  sanitaria
regionale.

ARTICOLO 21
(Piani integrati di salute)

1. Il piano integrato di salute, di seguito denominato PIS, e` lo
strumento partecipato di programmazione integrata delle politiche
sociali e sanitarie a livello di zona-distretto, che si coordina,
attraverso i suoi progetti, con gli strumenti di programmazione e
d`indirizzo  locali   e  con   gli  strumenti  amministrativi  di
competenza dei  comuni nei  settori che incidono sulle condizioni
di benessere della popolazione.

2. Nel caso di sperimentazione della Societa` della salute di cui
all`articolo  65,  il  PIS  costituisce  lo  strumento  unico  di
programmazione socio-sanitaria di zona-distretto.

3. E` compito del PIS:

a) definire  gli obiettivi  di salute  e benessere  ed i relativi
   standard quantitativi e qualitativi;
b) individuare le azioni attuative;
c) individuare  le  risorse  messe  a  disposizione  dai  diversi
   soggetti per la sua attuazione;
d) attivare  gli strumenti  per valutare  il raggiungimento degli
   obiettivi.

4. Il  PIS comprende  programmi e progetti operativi; i programmi
coordinano le  risorse disponibili  per la  realizzazione del PIS
secondo le  indicazioni contenute  negli obiettivi  di salute;  i
progetti  operativi   realizzano  gli   interventi  necessari   a
conseguire  i   singoli  obiettivi   previsti  dai  programmi  di
riferimento.

5. L`avvio  del processo  di realizzazione del PIS e` determinato
da  un   atto  deliberativo   dell`articolazione   zonale   della
conferenza dei  sindaci che  sancisce l`accordo  in merito con la
azienda unita`  sanitaria locale;  l`accordo ha  ad  oggetto,  in
particolare, le  risorse rese  disponibili dagli  enti  locali  e
dalle aziende  sanitarie; queste ultime quantificano tali risorse
con riferimento  al documento  economico di cui all`articolo 120,
comma 2.

6. Ai  fini di  cui al comma 1, il procedimento di formazione del
PIS tiene conto della programmazione e degli atti fondamentali di
indirizzo regionali  e comunali, prevedendo momenti di raccordo e
forme di  rapporto con  gli altri enti pubblici interessati e con
le strutture di assistenza delle organizzazioni di volontariato e
delle associazioni  di  promozione  sociale,  della  cooperazione
sociale e del terzo settore; la Giunta regionale elabora apposite
linee guida per la predisposizione del PIS.

7.  Il   PIS  e`   approvato  dalla  articolazione  zonale  della
conferenza  dei   sindaci;  nel  caso  di  sperimentazione  delle
Societa` della  salute, la  competenza all`avvio  del processo  e
all`approvazione del  PIS e`  attribuita  all`organo  di  governo
della medesima.

8. Il  PIS ha  durata triennale  e si  attua attraverso programmi
operativi annuali che ne possono anche costituire aggiornamento.

ARTICOLO 22
(Piani attuativi locali)

1. Il  piano attuativo  locale e`  lo strumento di programmazione
con il  quale, nei  limiti delle risorse disponibili, nell`ambito
delle disposizioni  del piano  sanitario regionale,  del piano di
area vasta  e degli  indirizzi  impartiti  dalle  conferenze  dei
sindaci,  le  aziende  unita`  sanitarie  locali  programmano  le
attivita` da  svolgere recependo,  per le  attivita` sanitarie  e
socio-sanitarie territoriali,  i PIS  di zona-distretto; il piano
attuativo  locale   ha  durata   triennale   e   puo`   prevedere
aggiornamenti annuali.

2. La  conferenza dei  sindaci e le relative articolazioni zonali
determinano indirizzi e definiscono criteri per le aziende unita`
sanitarie locali  per la elaborazione del piano attuativo locale;
le articolazioni  zonali della conferenza contribuiscono altresi`
alla formulazione  del piano  attuativo locale,  per le attivita`
sanitarie e socio-sanitarie, attraverso i PIS di cui all`articolo
21.

3. Il  direttore generale  dell`azienda unita`  sanitaria  locale
adotta il  piano attuativo  e lo  trasmette alla  conferenza  dei
sindaci, che lo approva in sede plenaria.

4. Il  direttore generale  trasmette il piano attuativo approvato
alla Giunta  regionale che, entro quaranta giorni, ne verifica la
conformita` alla  programmazione sanitaria regionale; nel caso di
mancata approvazione  da parte  della conferenza  dei sindaci, la
Giunta  regionale,   una  volta   esercitato  il   controllo   di
conformita` ed essersi confrontata con la conferenza dei sindaci,
autorizza il direttore generale alla prosecuzione dell`attivita`.

5. Il piano attuativo si realizza attraverso programmi annuali di
attivita` articolati,  per quanto  riguarda le  attivita`  socio-
sanitarie territoriali,  per zona-distretto;  i programmi annuali
di attivita`  delle aziende  unita` sanitarie locali recepiscono,
per le  attivita` sanitarie  territoriali  e  per  quelle  socio-
sanitarie  integrate,  i  programmi  annuali  dei  PIS  di  zona-
distretto.

6. Il  direttore generale  dell`azienda unita`  sanitaria  locale
adotta il  programma annuale di attivita` di cui al comma 5 entro
l`anno precedente  a quello  di riferimento  e lo  trasmette alla
conferenza  dei   sindaci  che  lo  approva;  successivamente  il
direttore generale  trasmette il  programma annuale  alla  Giunta
regionale  che   verifica  la   conformita`  dello   stesso  alla
programmazione sanitaria  regionale  entro  quaranta  giorni  dal
ricevimento; nel  caso di  mancata approvazione  da  parte  della
conferenza dei sindaci, la Giunta regionale, una volta esercitato
il  controllo  di  conformita`  ed  essersi  confrontata  con  la
conferenza dei  sindaci, autorizza  il  direttore  generale  alla
prosecuzione dell`attivita`.

ARTICOLO 23
(Piani attuativi ospedalieri)

1.  Il   piano  attuativo   ospedaliero  e`   lo   strumento   di
programmazione  con   il  quale,   nei   limiti   delle   risorse
disponibili, nell`ambito  delle disposizioni  del piano sanitario
regionale e  del piano  di area  vasta, nonche` degli indirizzi e
valutazioni dell`organo  di indirizzo,  le  aziende  ospedaliero-
universitarie programmano le attivita` di propria competenza.

2. Nella formulazione degli indirizzi di cui al comma 1, l`organo
di  indirizzo  tiene  conto,  in  particolare,  del  piano  della
didattica universitaria.

3. Il  piano attuativo  ospedaliero ha  durata triennale  e  puo`
prevedere aggiornamenti annuali.

4. Il  direttore generale  dell`azienda ospedaliero-universitaria
adotta il  piano attuativo  ospedaliero entro l`anno precedente a
quello di  riferimento,  lo  trasmette  all`Universita`  ed  alla
competente  articolazione   di  area   vasta   della   conferenza
permanente   per    la   programmazione    socio-sanitaria,   per
l`acquisizione dei  pareri di  competenza. Il  direttore generale
trasmette il  piano attuativo  e le  eventuali osservazioni  alla
Giunta  regionale   che,   verificatane   la   conformita`   alla
programmazione sanitaria  regionale, lo  approva  entro  quaranta
giorni dal ricevimento.

5.  Il   piano  attuativo   ospedaliero  si  realizza  attraverso
programmi annuali  di attivita`  adottati dal  direttore generale
dell`azienda ospedaliero-universitaria, acquisiti gli indirizzi e
le valutazioni dell`organo di indirizzo; i programmi annuali sono
approvati con lo stesso procedimento di cui al comma 4.

ARTICOLO 24
(Relazione sanitaria aziendale)

1.  La   relazione  sanitaria   aziendale  e`   lo  strumento  di
valutazione e di monitoraggio dei risultati raggiunti in rapporto
agli obiettivi  definiti dalla programmazione sanitaria regionale
e aziendale; essa costituisce pertanto strumento rilevante per la
programmazione sanitaria aziendale e regionale.

2. La  relazione sanitaria  aziendale e`  adottata dal  direttore
generale, previo  parere del  consiglio dei sanitari, entro il 30
giugno dell`anno successivo a quello di riferimento.

3. La relazione sanitaria aziendale e` trasmessa:

a) dalle  aziende unita` sanitarie locali alla Giunta regionale e
   alla conferenza dei sindaci;
b) dalle  aziende ospedaliero-universitarie alla Giunta regionale
   ed  alle   competenti  articolazioni   di  area   vasta  della
   conferenza permanente per la programmazione socio-sanitaria.

4. Le  conferenze dei  sindaci e  le articolazioni  di area vasta
della conferenza permanente per la programmazione socio-sanitaria
esprimono le  proprie valutazioni  sulle relazioni sanitarie e le
trasmettono alla Giunta regionale.

ARTICOLO 25
(Fondo sanitario regionale)

1. Il fondo sanitario regionale e` cosi` composto:

a) fondo  ordinario di  gestione destinato  alla  aziende  unita`
   sanitarie locali,  per la  erogazione  ordinaria  dei  livelli
   uniformi ed essenziali di assistenza;
b) fondi per lo sviluppo dei servizi, destinati alla copertura di
   specifici fabbisogni  e servizi  di  interesse  generale,  per
   attivita` di  elevata qualificazione,  per specifici programmi
   individuati  dagli   strumenti  di   programmazione  sanitaria
   regionale,  per  il  sostegno  degli  investimenti  e  per  la
   manutenzione  e   il  rinnovo  del  patrimonio  delle  aziende
   sanitarie;
c) fondi  finalizzati all`organizzazione del sistema, destinati a
   organismi ed enti a carattere regionale e a iniziative dirette
   della  Regione  in  materia  di  innovazione  e  sviluppo  del
   sistema.

2. La Giunta regionale puo` procedere all`accantonamento di quote
del  fondo  sanitario  regionale  da  destinare  al  mantenimento
dell`equilibrio economico  finanziario complessivo  del sistema e
da attribuire  alle aziende  sanitarie  anche  sulla  base  della
individuazione negoziale di specifici obiettivi e risultati.

ARTICOLO 26
(Determinazione del fabbisogno finanziario)

1. La  Giunta regionale, in sede di elaborazione del documento di
programmazione economica e finanziaria, procede:

a) alla  stima del  fabbisogno finanziario del servizio sanitario
   regionale   per   il   triennio   successivo,   tenuto   conto
   dell`evoluzione della  domanda  di  salute,  dell`andamento  a
   livello regionale  dei costi  dei  fattori  produttivi,  degli
   obiettivi  di   crescita  programmati,   del  programma  degli
   investimenti;
b) alla    stima    delle  risorse  finanziarie  disponibili  che
   costituiscono il fondo sanitario regionale di cui all`articolo
   25.

2. A  seguito di quanto stabilito ai sensi del comma 1, la Giunta
regionale procede annualmente:

a) alla  ripartizione del  fondo  sanitario  regionale  ai  sensi
   dell`articolo 25, comma 1;
b) ad  emanare direttive  per la  formazione dei bilanci da parte
   delle aziende  sanitarie e  degli enti  per i servizi tecnico-
   amministrativi di area vasta di cui all`articolo 100;
c) alla  individuazione,  anche  in  corso  di  esercizio,  delle
   manovre da  porre in  essere per  assicurare l`equilibrio  tra
   fabbisogno e risorse.

ARTICOLO 27
(Finanziamento delle aziende unita` sanitarie locali)

1. Annualmente,  la Giunta  regionale provvede  alla assegnazione
alle aziende  unita` sanitarie  locali  del  fondo  ordinario  di
gestione, ripartendolo  tra le  stesse secondo i criteri definiti
dal piano sanitario regionale.

2. Alle  aziende unita`  sanitarie locali sono altresi` assegnate
quote dei  fondi per  lo sviluppo dei servizi di cui all`articolo
25, comma  1, lettera  b),  in  relazione  a  specifici  progetti
previsti   dagli   strumenti   della   programmazione   sanitaria
regionale.

3. Gli  enti locali  provvedono annualmente  ad  attribuire  alle
aziende unita`  sanitarie  locali  risorse  finanziarie  volte  a
coprire interamente i costi sostenuti per gli specifici programmi
relativi a  servizi  sanitari  territoriali  e  sociali  ad  alta
integrazione  sanitaria,  aggiuntivi  o  integrativi  rispetto  a
quelli erogati  a carico del fondo sanitario regionale, anche con
la coprogettazione  e il  cofinanziamento del settore "no profit"
per i progetti previsti dai PIS.

Art. 28
Finanziamento delle aziende ospedaliero-universitarie

1.  Il   finanziamento  delle  aziende  ospedaliero-universitarie
avviene  in   relazione  al  volume  delle  prestazioni  erogate,
computate sulla base delle tariffe massime fissate dalla Regione,
ovvero sulla  base delle valorizzazioni concordate tra le aziende
nell`ambito delle  intese di cui all`articolo 8, comma 4, lettera
d).

2. Alle aziende ospedaliero-universitarie sono altresi` assegnate
quote dei  fondi per  lo sviluppo dei servizi di cui all`articolo
25, comma  1, lettera  b), per  il finanziamento  di funzioni  di
riferimento  regionale   non  sufficientemente  remunerate  dalle
tariffe e  per specifiche  finalita` previste  dagli strumenti di
programmazione sanitaria regionale.

ARTICOLO 29
(Finanziamento della mobilita` sanitaria)

1. Le  prestazioni erogate  all`assistito nell`ambito dei livelli
uniformi  ed   essenziali  di   assistenza,  definiti  dal  piano
sanitario regionale,  sono finanziariamente a carico dell`azienda
unita` sanitaria locale di residenza del cittadino; l`istituzione
privata o  pubblica, diversa dall`azienda unita` sanitaria locale
di residenza, che ha eventualmente provveduto alla erogazione, e`
remunerata nella  misura conseguente all`applicazione del sistema
tariffario definito dalla Regione.

2. Per  prestazioni residenziali di ricovero non ospedaliero, nel
caso di  cambiamento di residenza dell`assistito, in applicazione
del decreto  del Presidente  della Repubblica  30 maggio 1989, n.
223  (Approvazione   del  nuovo   regolamento  anagrafico   della
popolazione residente),  la Giunta regionale puo` disciplinare il
permanere della  titolarita`  dei  relativi  oneri  alla  azienda
unita` sanitaria  locale di  residenza al  momento  del  ricovero
avendo a  riferimento la  durata del  ricovero e la residenza del
nucleo familiare di appartenenza.

3. Gli  scambi finanziari  cosi` determinati  possono avvenire in
forma diretta,  sulla base  di apposite  convenzioni o  rapporti,
ovvero su  base regionale,  attraverso procedure di compensazione
regionali.

4. La  Giunta regionale  provvede  con  proprie  deliberazioni  a
disciplinare le  modalita` e le procedure per regolare il sistema
degli accordi diretti interaziendali e quello delle compensazioni
regionali, in  base allo sviluppo dei sistemi informativi e delle
procedure di  controllo, anche  in  relazione  alle  disposizioni
emanate a  livello statale  circa le  modalita` di  compensazione
della mobilita` sanitaria interregionale.

5. La valorizzazione delle prestazioni, ancorche` gestite tramite
compensazioni regionali,  e` definita  dalle  convenzioni  e  dai
rapporti tra  aziende sanitarie  e tra  queste e  le  istituzioni
private, e  non  puo`  comunque  essere  superiore  alle  tariffe
massime  definite   dalla  Regione;   in   assenza   di   accordi
convenzionali, si applicano le tariffe massime regionali.

6. La  Giunta regionale, in relazione alle risorse disponibili ed
alla attuazione  della programmazione  regionale, puo` sottoporre
il sistema di erogazione delle prestazioni da parte delle aziende
sanitarie e  delle istituzioni  private  a  vincoli  quantitativi
circa il  volume delle  prestazioni  ammesse,  ovvero  a  vincoli
finanziari  tramite   la  determinazione  di  tetti  di  spesa  e
specifiche modalita`  di applicazione  del sistema  tariffario; i
suddetti vincoli  possono, a  seguito di  accordi  stipulati  con
altre Regioni,  riguardare anche  le prestazioni rese a cittadini
toscani fuori  dal territorio  regionale. Le  aziende  sanitarie,
all`interno dell`area  vasta di  riferimento, tenuto  conto delle
vocazioni aziendali,  definiscono annualmente  accordi di  ordine
finanziario per  le prestazioni sanitarie derivanti dai flussi di
mobilita` interaziendale.

ARTICOLO 30
(Finanziamento aziendale tramite tariffe)

1.  Le   aziende   sanitarie,   nell`ambito   dei   propri   fini
istituzionali  e   nell`interesse   pubblico,   possono,   previa
autorizzazione  della   Giunta  regionale,   fornire  prestazioni
aggiuntive rispetto  a quelle  previste nei  livelli uniformi  ed
essenziali di  assistenza;  in  tal  caso  le  aziende  sanitarie
definiscono  le  modalita`  di  valorizzazione,  a  carico  delle
istituzioni pubbliche  o  private  o  dei  soggetti  privati  nei
confronti dei  quali le  stesse sono  erogate,  tramite  apposite
tariffe determinate  dall`azienda sanitaria  sulla base dei costi
onnicomprensivi sostenuti.

2. Le  aziende sanitarie  possono  altresi`  erogare  prestazioni
previste dai  livelli uniformi  ed essenziali  di  assistenza  in
regime di  libera professione  dei  dipendenti,  prevedendone  la
valorizzazione  tariffaria  sulla  base  delle  direttive  e  dei
vincoli  appositamente   disposti  dalla   Giunta  regionale   in
conformita` alla legislazione vigente.

3. Le  aziende sanitarie organizzano le attivita` di cui ai commi
1 e  2,  assicurando  il  regolare  svolgimento  delle  ordinarie
attivita` istituzionali, conformemente agli indirizzi regionali.

TITOLO IV
Ordinamento

Capo I
Aziende sanitarie

ARTICOLO 31
(Aziende sanitarie)

1. Le  aziende sanitarie  sono dotate  di personalita`  giuridica
pubblica e autonomia imprenditoriale.

2. L`organizzazione  e il  funzionamento delle  aziende sanitarie
sono disciplinati con l`atto aziendale di diritto privato, di cui
all`articolo 3,  comma 1-bis,  del decreto  delegato, di  seguito
denominato   statuto    aziendale,   secondo    quanto   previsto
dall`articolo 50.

ARTICOLO 32
(Aziende unita` sanitarie locali)

1. Le aziende unita` sanitarie locali e le relative articolazioni
in zona-distretto  sono individuate nell`allegato A alla presente
legge.

2. Le aziende unita` sanitarie locali provvedono:

a) alla  programmazione ed alla gestione delle attivita` definite
   nei livelli  uniformi ed  essenziali di  assistenza,  comprese
   quelle socio-sanitarie  ad elevata  integrazione sanitaria  di
   cui all`articolo 3-septies, comma 3, del decreto delegato;
b) alla    programmazione  ed  alla  gestione  delle  prestazioni
   sanitarie a  rilevanza sociale, di cui all`articolo 3-septies,
   comma  1,  lettera  a),  del  decreto  delegato,  garantendone
   l`erogazione   contestualmente    agli   interventi    sociali
   correlati,  secondo   gli   indirizzi   della   programmazione
   regionale e locale;
c) alla  gestione delle  attivita` di assistenza sociale delegate
   dagli enti  locali, che provvedono alla copertura dei relativi
   oneri ai sensi dell`articolo 3, comma 3, del decreto delegato.

ARTICOLO 33
(Aziende ospedaliero-universitarie)

1. Le  aziende ospedaliero-universitarie,  di cui  all`allegato A
alla presente  legge, sono  organizzate secondo  la disciplina di
cui all`articolo 2 del d.lgs. 517/1999.

2. Le aziende ospedaliero-universitarie assicurano, relativamente
alle attivita`  specialistiche loro  attribuite  dagli  strumenti
della programmazione regionale:

a) le prestazioni di ricovero;
b) le prestazioni specialistiche ambulatoriali;
c) le  attivita` di  emergenza e urgenza ospedaliera, organizzate
   in forma dipartimentale;
d) le attivita` di ricerca clinica e preclinica;
e) le  attivita` didattiche  legate al  sistema  regionale  della
   formazione sanitaria  secondo la  disciplina di  cui al titolo
   IV, capo V;
f) le  altre attivita`  tipiche  della  facolta`  di  medicina  e
   chirurgia   inscindibilmente   connesse   con   le   attivita`
   assistenziali.

3. Le  aziende ospedaliero-universitarie  perseguono lo  sviluppo
delle attivita`  di alta  specializzazione quale  riferimento  di
area vasta,  in relazione  a livelli qualitativi verificati ed in
coerenza con  l`ottimizzazione della  rete ospedaliera  e con  le
indicazioni della programmazione regionale.

ARTICOLO 34
(Sperimentazioni gestionali - Costituzione di societa` miste)

1.  Le   aziende  sanitarie,   al  fine   di   introdurre   nella
organizzazione  delle   prestazioni  elementi   di   innovazione,
economicita`  ed  efficienza,  possono,  previa  sperimentazione,
attivare rapporti  in forma  societaria con  soggetti privati nel
rispetto degli indirizzi della programmazione sanitaria regionale
e relativamente alle attivita` in essa indicate.

2. E`  fatto obbligo  alle aziende  di sottoporre preventivamente
alla Giunta  regionale lo schema dello statuto delle societa` che
si intende  costituire, unitamente  ad una relazione illustrativa
circa le  finalita`, il  funzionamento ed  i risultati gestionali
attesi.  La   Giunta  regionale  propone  l`atto  conseguente  al
Consiglio regionale  che l`approva  entro i successivi 30 giorni.
L`attivazione  dei  rapporti  in  forma  societaria  avviene  nel
rispetto di  quanto  previsto  dall`articolo  9-bis  del  decreto
delegato.

3. Il  Consiglio regionale  verifica annualmente  delle  societa`
costituite per "le sperimentazioni gestionali".

Capo II
Funzioni gestionali

ARTICOLO 35
(Organi)

1. Gli organi delle aziende unita` sanitarie locali sono:
a) il direttore generale;
b) il collegio sindacale.

2. Gli organi delle aziende ospedaliero-universitarie sono quelli
indicati dall`articolo  4 del  d.lgs. 517/1999 e disciplinati dai
protocolli d`intesa  di cui all`articolo 13, comma 2. Nei casi di
aziende ospedaliero-universitarie  cui siano stati conferiti beni
e risorse  anche da  parte universitaria, con l`atto aziendale di
costituzione dell`azienda  puo` essere  istituito apposito organo
paritetico cui  e` conferita  la delega  alla gestione economico-
patrimoniale.

ARTICOLO 36
(Funzioni e competenze del direttore generale)

1. Al direttore generale sono riservati i poteri di gestione e la
rappresentanza delle  aziende sanitarie ai sensi degli articoli 3
e 3-bis del decreto delegato.

2.  Il   direttore  generale   esercita   le   proprie   funzioni
direttamente  ovvero   delegandole  nelle   forme  e  secondo  le
modalita` previste dallo statuto aziendale.

3. E`  riservata al  direttore generale  l`adozione dei  seguenti
atti:

a) la  nomina,  la  sospensione  e  la  decadenza  del  direttore
   amministrativo   e    del   direttore    sanitario    previsti
   dall`articolo  3-bis,   comma   8,   del   decreto   delegato;
   l`incarico, la  sospensione e la sostituzione del responsabile
   di zona  e del  direttore dei  servizi sociali  per le aziende
   unita` sanitarie locali;
b) la  nomina dei  membri del collegio sindacale, su designazione
   delle amministrazioni  competenti e  la prima convocazione del
   collegio, ai  sensi dell`articolo  3, comma  13,  del  decreto
   delegato;
c) la  nomina dei direttori o dei responsabili delle strutture ed
   il conferimento, la sospensione e la revoca degli incarichi di
   responsabilita` aziendali;
d) lo statuto aziendale;
e) gli atti di bilancio;
f) i piani attuativi;
g) la relazione sanitaria aziendale;
h) i  provvedimenti  che  comportano  modificazioni  dello  stato
   patrimoniale dell`azienda;
i) la costituzione delle societa` di cui all`articolo 34.

ARTICOLO 37
(Nomina e rapporto di lavoro del direttore generale)

1. Il direttore generale e` nominato tra soggetti in possesso dei
requisiti  di  cui  all`articolo  3-bis,  comma  3,  del  decreto
delegato, che  non abbiano compiuto il sessantacinquesimo anno di
eta`, individuati a seguito di avviso pubblico.

2. Il  direttore generale e` nominato dal Presidente della Giunta
regionale:

a) per  le aziende  unita` sanitarie locali, previo confronto con
   la conferenza dei sindaci;
b) per  le aziende  ospedaliero-universitarie, di  intesa con  il
   rettore dell`universita`  interessata previo  confronto con la
   competente  articolazione   di  area  vasta  della  conferenza
   permanente per la programmazione socio-sanitaria.

3. La  nomina del  direttore generale  e` preceduta  da  motivata
comunicazione al  Consiglio regionale,  decorsi trenta giorni dal
ricevimento della comunicazione da parte del Consiglio regionale,
il Presidente della Giunta regionale procede alla nomina.

4. L`efficacia  della  nomina  e`  subordinata  alla  stipula  di
apposito contratto  di diritto  privato di durata non inferiore a
tre anni e non superiore a cinque anni, rinnovabile; il contratto
e` redatto  in osservanza delle norme del libro V, titolo III del
codice civile,  secondo lo  schema-tipo  approvato  dalla  Giunta
regionale  ed   e`  stipulato  tra  il  Presidente  della  Giunta
regionale ed  il  direttore  generale  nominato  nel  termine  di
quindici giorni dalla nomina.

5. Gli  oneri derivanti  dall`applicazione del  contratto sono  a
carico del  bilancio dell`azienda;  sono altresi`  a  carico  del
bilancio dell`azienda  gli oneri di cui all`articolo 3-bis, comma
11,  del   decreto  delegato;   non  puo`  gravare  sul  bilancio
dell`azienda altro  onere a  titolo di  compenso o rimborso spese
per il  direttore generale,  salvo quelli  espressamente previsti
dalla legislazione vigente.

6. Il Presidente della Giunta regionale, prima della scadenza del
termine del  contratto puo` procedere alla conferma dell`incarico
ed alla  stipula di  un nuovo contratto, ovvero prorogare, per un
periodo  non   superiore  a  sessanta  giorni,  il  contratto  in
scadenza; la  conferma deve  essere preceduta  da una valutazione
positiva dell`operato  del direttore  generale e  alla stessa  si
provvede con le procedure di cui ai commi 1, 2 e 3.

7. Al  direttore generale  si applicano  le disposizioni previste
per  i   consiglieri  regionali   dall`articolo  11  della  legge
regionale  29   agosto  1983,   n.  68   (Norme   di   attuazione
dell`articolo 18  della Costituzione  e della  legge  25  gennaio
1982, n.  17, in  materia di  associazioni segrete  e  norme  per
garantire  la   pubblicita`  della   situazione  associativa  dei
titolari  di   cariche  elettive   o  di  nomine  e  designazioni
regionali).

ARTICOLO 38
(Cause di incompatibilita` del direttore generale)

1. Il  Presidente della  Giunta regionale  accerta la sussistenza
delle condizioni  di incompatibilita`  del direttore  generale al
momento della nomina.

2. Il  rilievo di  eventuali incompatibilita`  e` contestato,  in
qualunque momento,  dal  Presidente  della  Giunta  regionale  al
direttore generale  il quale,  entro dieci giorni dal ricevimento
della comunicazione,  provvede a  rimuoverne  le  cause,  dandone
notizia  al  Presidente  della  Giunta  regionale;  decorso  tale
termine senza  che le  cause siano  state rimosse,  il  direttore
generale e` dichiarato decaduto.

ARTICOLO 39
(Cause di decadenza e revoca del direttore generale)

1. Le  cause di  decadenza e  revoca dalla  nomina del  direttore
generale sono quelle previste agli articoli 3 e 3-bis del decreto
delegato  nonche`   quelle  previste   dal   contratto   di   cui
all`articolo 37,  comma 4;  la pronuncia  della decadenza e della
revoca comportano  la risoluzione di diritto del contratto con il
direttore generale.

2. La  sussistenza o  la sopravvenienza  degli impedimenti di cui
all`articolo 3, comma 11, del decreto delegato e` sempre causa di
decadenza del direttore generale dalla nomina.

3. La  decadenza dalla nomina e` pronunciata dal Presidente della
Giunta regionale.

4. Nei casi di decadenza o revoca, sono preventivamente acquisiti
per il direttore generale dell`azienda unita` sanitaria locale il
parere della  conferenza dei sindaci e, per il direttore generale
dell`azienda ospedaliero-universitaria,  l`intesa con  il rettore
dell`universita` interessata,  nonche` il parere della competente
articolazione di  area vasta  della conferenza  permanente per la
programmazione socio-sanitaria.

5. Trascorsi  inutilmente dieci giorni dalla richiesta dei pareri
di cui  al comma  4, il  Presidente della  Giunta regionale  puo`
comunque pronunciare la decadenza.

6. Il  Presidente della Giunta regionale prescinde dai pareri nei
casi  di  particolare  gravita`  ed  urgenza  e  nell`ipotesi  di
commissariamento aziendale.

7. Nei  casi di  cui al  comma  6,  il  Presidente  della  Giunta
regionale informa  tempestivamente della  decadenza del direttore
generale  o   dell`eventuale   commissariamento   aziendale,   la
Conferenza dei sindaci, per l`azienda unita` sanitaria locale, il
rettore   dell`universita`    interessata   e    la    competente
articolazione di  area vasta  della conferenza  permanente per la
programmazione   socio-sanitaria   per   l`azienda   ospedaliero-
universitaria.

8. La  conferenza dei sindaci ovvero, per le aziende ospedaliero-
universitarie, la  competente articolazione  di area  vasta della
conferenza permanente  per la programmazione socio-sanitaria, nel
caso  di  manifesta  inattuazione  dei  piani  attuativi  locali,
possono chiedere al Presidente della Giunta regionale di revocare
il direttore  generale o,  qualora il contratto sia gia` scaduto,
di non disporne la conferma.

9. Nei  casi di decadenza o revoca al direttore generale subentra
il  direttore   piu`  anziano,   per  eta`,   tra  il   direttore
amministrativo e  il direttore  sanitario, fino  alla nomina  del
nuovo direttore generale.

10. In  alternativa alla ipotesi di cui al comma 9, il Presidente
della Giunta  regionale puo`  procedere, in  casi di  particolare
gravita`, al  commissariamento dell`azienda, motivando il ricorso
a tale procedura.

11. Il Presidente della Giunta regionale, nella ipotesi di cui al
comma 10,  nomina un  commissario che  adotta gli atti urgenti ed
indifferibili, previa  sospensione dalle  funzioni del  direttore
amministrativo e del direttore sanitario; il commissario resta in
carica fino alla nomina del nuovo direttore generale.

12.  Per   le  aziende  ospedaliero-universitarie,  i  protocolli
d`intesa  di   cui  all`articolo  13,  comma  2,  tra  Regione  e
universita` disciplinano i procedimenti di verifica dei risultati
dell`attivita` dei  direttori generali e le relative procedure di
conferma e revoca, sulla base dei principi di cui all`articolo 3-
bis del decreto delegato.

ARTICOLO 40
(Il  direttore  sanitario,  il  direttore  amministrativo  ed  il
direttore dei servizi sociali)

1. Il  direttore generale  e`  coadiuvato,  nell`esercizio  delle
proprie funzioni  dal  direttore  amministrativo,  dal  direttore
sanitario e  dal direttore  dei servizi sociali; i requisiti e le
funzioni del  direttore sanitario  e del direttore amministrativo
sono disciplinate dagli articoli 3 e 3-bis del decreto delegato.

2.  Il  direttore  dei  servizi  sociali  coadiuva  il  direttore
generale dell`azienda  unita` sanitaria  locale nella direzione e
nel coordinamento  delle attivita`  socio-assistenziali a rilievo
sanitario e  di quelle di assistenza sociale delegate all`azienda
unita` sanitaria  locale ai  sensi  dell`articolo  32,  comma  2,
lettera c); in particolare:

a) fornisce pareri obbligatori, per quanto di propria competenza,
   sugli atti del direttore generale dell`azienda;
b) assicura  lo svolgimento di funzioni tecniche e professionali,
   finalizzate alla  programmazione aziendale per quanto riguarda
   l`integrazione sociale e sanitaria;
c) presta    assistenza    nei  rapporti  con  l`esecutivo  della
   conferenza dei sindaci.

3.  Il   direttore  dei  servizi  sociali  della  azienda  unita`
sanitaria  locale   e`  nominato   dal  direttore   generale  con
provvedimento motivato,  sentita la  conferenza dei  sindaci;  si
applica la  disposizione di  cui all`articolo  3,  comma  11  del
decreto delegato.

4. Possono  essere nominati  direttore dei  servizi sociali della
azienda unita`  sanitaria  locale  i  soggetti  che  non  abbiano
compiuto il sessantacinquesimo anno di eta` e abbiano svolto, per
almeno cinque  anni, qualificata  attivita`  di  direzione  o  di
coordinamento  tecnico-professionale   in  enti  o  strutture  di
assistenza  sociale   pubblici  o   privati  di  media  o  grande
dimensione, che possiedano inoltre uno dei seguenti requisiti:

a) diploma  di laurea in scienze della formazione, in sociologia,
   o in discipline equipollenti a indirizzo sociologico;
b) diploma di laurea specialistica in servizio sociale;
c) iscrizione  nella sezione  A dell`albo  di  cui  al  combinato
   disposto della  legge 23  marzo 1993, n. 84 (Ordinamento della
   professione di  assistente  sociale  e  istituzione  dell`albo
   professionale) e del decreto del Presidente della Repubblica 5
   giugno  2001,   n.  328   (Modifiche  ed   integrazioni  della
   disciplina dei requisiti per l`ammissione all`esame di Stato e
   delle relative  prove per  l`esercizio di  talune professioni,
   nonche` della disciplina dei relativi ordinamenti).

5. Il  trattamento economico del direttore dei servizi sociali e`
determinato con  deliberazione della  Giunta regionale  in misura
non superiore  al 70 per cento del trattamento base attribuito al
direttore  generale,   tenendo   conto   in   particolare   della
complessita` delle  funzioni e  dell`esercizio della  delega  dei
singoli enti  locali all`azienda unita` sanitaria locale ai sensi
dell`articolo 32, comma 2, lettera c).

6. Gli  oneri per  il trattamento  economico  del  direttore  dei
servizi sociali, nei casi di gestione delegata, sono ripartiti in
eguale misura  tra gli enti locali interessati e l`azienda unita`
sanitaria locale.

7. Il  rapporto di  lavoro del direttore sanitario, del direttore
amministrativo e  del direttore dei servizi sociali e` esclusivo,
non e`  compatibile con cariche pubbliche elettive o di nomina ed
e` regolato  da contratto  di diritto  privato rinnovabile;  tale
contratto, redatto  sulla base di uno schema tipo approvato dalla
Giunta regionale, e` stipulato dall`azienda sanitaria.

8. Ai fini dell`approvazione dello schema tipo di contratto per i
direttori dei  servizi sociali  e dell`adozione del provvedimento
di cui al comma 5, la Giunta regionale acquisisce il parere della
conferenza permanente per la programmazione socio-sanitaria.

9. La  nomina a  direttore sanitario e a direttore amministrativo
determina  per   i  lavoratori   dipendenti  il  collocamento  in
aspettativa ai  sensi dell`articolo  3-bis, comma 11, del decreto
delegato.

10. La nomina a direttore dei servizi sociali di dipendenti della
Regione, di  un ente  o di  una azienda  regionale, ovvero di una
azienda sanitaria con sede nel territorio regionale, determina il
collocamento in  aspettativa  senza  assegni  ed  il  diritto  al
mantenimento del  posto; l`aspettativa e` concessa entro sessanta
giorni dalla richiesta.

11. Il  direttore generale  risolve il contratto stipulato con il
direttore sanitario,  il direttore amministrativo ed il direttore
dei servizi sociali, qualora sopravvengano:

a) alcuno  dei fatti  previsti dall`articolo  3,  comma  11,  del
   decreto delegato,  ovvero non  siano state rimosse le cause di
   incompatibilita`;
b) gravi motivi;
c) violazione  di legge  o del  principio del buon andamento e di
   imparzialita` della pubblica amministrazione.

12. Il  rapporto di  lavoro  del  direttore  amministrativo,  del
direttore sanitario  e  del  direttore  dei  servizi  sociali  si
risolve di diritto decorsi sessanta giorni dalla nomina del nuovo
direttore generale.

ARTICOLO 41
(Collegio sindacale. Nomina e funzionamento)

1. Il  collegio sindacale  e` composto  da cinque membri nominati
dal direttore  generale sulla  base delle designazioni formulate,
per le  aziende  sanitarie,  ai  sensi  dell`articolo  3-ter  del
decreto delegato, e, per le aziende ospedaliero-universitarie, ai
sensi dell`articolo 4, comma 3, del d.lgs. 517/1999.

2. Il  direttore generale nomina i sindaci revisori con specifico
provvedimento e  li convoca  entro il  termine massimo  di  dieci
giorni dalla  nomina; nella prima seduta il collegio procede alla
elezione tra i propri componenti del presidente che provvede alle
successive convocazioni;  nel caso  di cessazione  del presidente
dalle proprie  funzioni,  le  convocazioni  sono  effettuate  dal
membro  piu`   anziano  di   eta`  fino  alla  nomina  del  nuovo
presidente.

3. Entro  dieci giorni  dalla data  in cui e` venuto a conoscenza
della  cessazione   di  uno   o  piu`  componenti  a  seguito  di
dimissioni,  vacanza   o  qualunque  altra  causa,  il  direttore
generale   provvede    a   chiedere    una   nuova   designazione
all`amministrazione  competente   ed  alla   ricostituzione   del
collegio nel termine di trenta giorni dalla data di designazione;
in caso  di mancanza  di piu`  di due  componenti deve procedersi
alla ricostituzione  dell`intero collegio;  qualora il  direttore
generale non  proceda alla  ricostituzione del  collegio entro il
termine  dei  trenta  giorni,  la  Giunta  regionale  provvede  a
costituirlo in via straordinaria con due dirigenti della Regione;
il collegio  straordinario cessa  le  proprie  funzioni  all`atto
dell`insediamento del collegio ordinario.

4. Le  adunanze del  collegio sono  valide quando  e` presente la
maggioranza dei componenti; il membro del collegio sindacale, che
senza giustificato  motivo non partecipa a due sedute consecutive
del collegio, decade dall`ufficio.

5.  Il   collegio  tiene   un  libro   delle  adunanze   e  delle
deliberazioni in  cui verbalizza  lo svolgimento  di ogni seduta,
annotando i  controlli eseguiti  e registrando  i risultati delle
verifiche e degli accertamenti compiuti; i verbali di ogni seduta
sono sottoscritti  dai componenti  del collegio e sono conservati
negli atti del medesimo senza obbligo di trasmissione alla Giunta
regionale; nell`ambito  delle proprie  funzioni di  vigilanza, la
Giunta  regionale   puo`  comunque   richiedere  al  collegio  la
trasmissione dei verbali.

6. Ai  membri del collegio sindacale spetta l`indennita` prevista
dall`articolo  3,  comma  13,  del  decreto  delegato,  oltre  al
rimborso delle  spese eventualmente  sostenute  per  il  servizio
svolto  presso   sedi  diverse   da  quella  legale  dell`azienda
sanitaria; il  rimborso e`  ammesso nei  limiti massimi stabiliti
per i dirigenti del servizio sanitario nazionale; le modalita` di
computo della  indennita` sono  stabilite con provvedimento della
Giunta regionale.

ARTICOLO 42
(Collegio sindacale. Funzioni)

1. Il collegio sindacale:

a) esercita   il    controllo  di  regolarita`  amministrativa  e
   contabile sull`attivita` dell`azienda sanitaria;
b) vigila sull`osservanza delle leggi;
c) verifica    la    regolare  tenuta  della  contabilita`  e  la
   corrispondenza del  bilancio alle risultanze dei libri e delle
   scritture contabili;
d) accerta  almeno ogni  trimestre  la  consistenza  di  cassa  e
   l`esistenza dei  valori e  dei titoli in proprieta`, deposito,
   cauzione o custodia;
e) esercita  il controllo  anche  sulle  attivita`  svolte  dalle
   aziende stesse  in materia  di assistenza sociale e di servizi
   socio-assistenziali.

2. Tutti gli atti adottati dal direttore generale o su delega del
medesimo,  ad  eccezione  di  quelli  conseguenti  ad  atti  gia`
esecutivi, sono  trasmessi  al  collegio  sindacale  entro  dieci
giorni dalla loro adozione; entro lo stesso termine gli atti sono
pubblicati sull`albo dell`azienda sanitaria.

3. Il collegio entro il termine perentorio di quindici giorni dal
ricevimento, formula  e trasmette gli eventuali rilievi sull`atto
ricevuto;  se  il  direttore  ritiene  di  adeguarsi  ai  rilievi
trasmessi,  entro   il  termine   di  dieci   giorni,  adotta   i
provvedimenti conseguenti,  dandone immediata notizia al collegio
medesimo; in  caso contrario,  e` tenuto  comunque a  motivare le
proprie valutazioni ed a comunicarle al collegio.

4. Gli  atti  che,  ai  sensi  della  presente  legge,  non  sono
sottoposti  al   controllo  della   Giunta  regionale   diventano
esecutivi, salva la immediata eseguibilita` dichiarata per motivi
di urgenza,  con la pubblicazione all`albo dell`azienda sanitaria
per quindici giorni consecutivi.

5.  Nell`ambito   delle  proprie   funzioni  di  controllo  sulla
attivita` della  azienda sanitaria,  il  collegio  puo`  eseguire
controlli a  campione; a  tal  fine  all`inizio  di  ogni  seduta
definisce, dandone atto nel libro delle adunanze e nel verbale, i
criteri di  campionamento che intende utilizzare nell`esame degli
atti; il  collegio deve  indicare le indagini eseguite, i criteri
applicati  e   i  risultati   conseguiti  anche  nella  relazione
trimestrale di cui al comma 8.

6. Sono  comunque soggetti  a controllo  puntuale  da  parte  del
collegio i seguenti tipi di atti:

a) atti di bilancio;
b) regolamenti in materia di contabilita`.

7. Il  collegio esamina il bilancio preventivo economico annuale,
il bilancio  pluriennale e il bilancio di esercizio ed esprime le
proprie osservazioni  in una relazione che trasmette al direttore
generale; copia  di tale  relazione  e`  allegata  agli  atti  di
bilancio e  trasmessa alla Giunta regionale per l`approvazione di
cui all`articolo 10, comma 3.

8. Su  tutti i controlli eseguiti ai sensi del presente articolo,
il collegio  redige trimestralmente una relazione, in cui esprime
una valutazione  complessiva circa  l`andamento contabile nonche`
la gestione  amministrativa dell`azienda  sanitaria; la relazione
e` inviata  al direttore  generale e  alla Giunta  regionale;  la
Giunta regionale  puo` esprimere indirizzi in ordine ai contenuti
della relazione  anche attraverso  la predisposizione di appositi
schemi-tipo.

Capo III
Funzioni consultive del governo clinico

ARTICOLO 43
(Le strutture regionali del governo clinico)

1. Sono  strutture  del  governo  clinico  regionale  i  seguenti
organismi gia` costituiti:

a) Organizzazione toscana trapianti;
b) Istituto toscano tumori;
c) Centro    regionale    di    coordinamento    e  compensazione
   dell`attivita` trasfusionale;
d) Centro  regionale per  il rischio  clinico e  la sicurezza del
   paziente.

2. Per  favorire il  governo clinico  regionale  delle  attivita`
caratterizzate  da  una  elevata  necessita`  di  integrazione  e
direzione tecnica  regionale, la Regione puo` altresi` costituire
specifiche strutture con funzione di riferimento regionale.

3. Per  lo sviluppo  a rete  di specifici  settori  del  servizio
sanitario regionale  e  per  la  promozione  delle  attivita`  di
governo clinico,  la Giunta  regionale  puo`  istituire  appositi
organismi   regionali    di   coordinamento    delle    strutture
organizzative aziendali ed interaziendali.

4. Con  il provvedimento  istitutivo delle  strutture di  cui  al
comma 2  e degli  organismi di  cui al  comma 3  sono individuati
compiti, finalita`  e modalita`  di funzionamento  e le eventuali
indennita`  spettanti  ai  componenti  degli  organismi  e  delle
strutture.

ARTICOLO 44
(Consiglio dei sanitari delle aziende unita` sanitarie locali)

1. Il  consiglio dei  sanitari  delle  aziende  unita`  sanitarie
locali e`  organismo elettivo  e la  sua  composizione  e`  cosi`
articolata:

a) la rappresentanza medica e` costituita da ventisette membri; i
   componenti sono  eletti, assicurando la presenza maggioritaria
   della componente  ospedaliera; tale rappresentanza e` composta
   da diciotto  dirigenti medici ospedalieri, scelti in modo tale
   da garantire  una  rappresentanza  equilibrata  delle  diverse
   strutture  organizzative  funzionali  previste  dallo  statuto
   aziendale, da  tre  medici  dirigenti  delle  attivita`  extra
   ospedaliere,  di   cui  almeno   uno   del   dipartimento   di
   prevenzione, da  quattro  medici  convenzionati,  di  cui  due
   medici di  medicina generale,  un pediatra di libera scelta ed
   un medico  specialista ambulatoriale, da un medico veterinario
   eletto tra  i  dirigenti,  un  rappresentante  delle  medicine
   complementari;
b) da  quattro a  sei componenti  in rappresentanza  degli  altri
   laureati  del   ruolo  sanitario,   eletti  tra  i  dirigenti,
   assicurando  la   rappresentativita`   sia   delle   attivita`
   ospedaliere che di quelle territoriali;
c) tre componenti in rappresentanza del personale infermieristico
   che  assicurino  la  rappresentativita`  sia  delle  attivita`
   ospedaliere che di quelle territoriali;
d) tre  componenti eletti  tra il  personale  tecnico  sanitario,
   assicurando la  rappresentativita` rispettivamente  delle aree
   professionali della  riabilitazione, tecnica sanitaria e della
   prevenzione.

2. Ai  fini della  formazione della componente elettiva di cui al
comma 1,  le modalita`  per lo svolgimento delle elezioni sono le
seguenti:

a) partecipano all`elezione della rappresentanza medica di cui al
   comma 1,  lettera a)  tutti i medici dipendenti ospedalieri ed
   extra ospedalieri, ivi compresi i medici veterinari;
b) partecipano  all`elezione  della  rappresentanza  degli  altri
   laureati del  ruolo sanitario  di cui  al comma  1, lettera b)
   tutti  gli  altri  laureati  del  ruolo  sanitario  dipendenti
   dell`azienda unita` sanitaria locale;
c) partecipa all`elezione della rappresentanza infermieristica di
   cui al  comma 1,  lettera c)  tutto il personale di assistenza
   infermieristica dell`azienda unita` sanitaria locale;
d) partecipa  all`elezione  della  rappresentanza  del  personale
   tecnico sanitario  di cui  al comma  1, lettera  d)  tutto  il
   personale tecnico  sanitario, di riabilitazione e di vigilanza
   ed ispezione dell`azienda unita` sanitaria locale;
e) partecipano   all`elezione  della  rappresentanza  dei  medici
   convenzionati di  cui al  comma 1,  lettera a)  tutti i medici
   convenzionati con l`azienda sanitaria.

3. L`elezione  avviene  a  scrutinio  segreto;  ciascun  elettore
partecipa  con  voto  limitato  all`ambito  della  componente  di
appartenenza, indicando  un numero  di nominativi non superiore a
quello  dei  rappresentanti  alla  cui  elezione  e`  chiamato  a
concorrere; risultano  eletti  coloro  che  abbiano  ottenuto  il
maggior  numero  di  voti  validamente  espressi,  nel  rispetto,
comunque, del  principio di  rappresentativita`  delle  attivita`
ospedaliere ed  extraospedaliere di  cui al comma 1, lettere b) e
c).

4. In  caso di  dimissioni o  di cessazione  dalla carica  di  un
membro, si  provvede alla  sostituzione secondo  l`ordine che  e`
risultato dalla votazione.

5. E`  membro di  diritto del consiglio dei sanitari il direttore
sanitario che lo presiede.

6. Partecipa  alle sedute  del consiglio sanitario, senza diritto
di voto,  il presidente  della federazione  regionale dell`ordine
dei medici o suo delegato.

ARTICOLO 45
(Consiglio dei sanitari delle aziende ospedaliero-universitarie)

1.  Il   consiglio  dei   sanitari  delle   aziende  ospedaliero-
universitarie e`  organismo elettivo,  presieduto  dal  direttore
sanitario, che ne e` membro di diritto.

2.  Nelle   aziende  ospedaliero-universitarie   i  membri  della
rappresentanza medica  sono in  numero uguale  per le  componenti
universitaria ed  ospedaliera; a  tal fine,  il numero dei membri
elettivi delle  due componenti  e` determinato  tenendo conto dei
membri di  diritto, di cui ai commi 8 e 9, ascrivibili a ciascuna
componente.

3. La componente elettiva e` cosi` articolata:

a) venti    medici    complessivi  appartenenti  alle  componenti
   ospedaliera ed  universitaria di  cui due rappresentanti delle
   medicine complementari;  i componenti  ospedalieri sono eletti
   tra i  dirigenti; i  candidati sono  scelti in  modo  tale  da
   garantire  una   rappresentanza  equilibrata   delle   diverse
   strutture  organizzative  funzionali  previste  nello  statuto
   aziendale;
b) tre  medici  convenzionati,  di  cui  un  medico  di  medicina
   generale,  un   pediatra  di   libera  scelta   ed  un  medico
   specialista ambulatoriale;
c) da  quattro a  sei componenti  in rappresentanza  degli  altri
   laureati, in  misura pari  tra la  componente universitaria  e
   quella ospedaliera;
d) tre   componenti    in    rappresentanza    del      personale
   infermieristico;
e) tre    componenti  in  rappresentanza  dei  tecnici  sanitari,
   assicurando la  rappresentativita` rispettivamente  delle aree
   professionali della  riabilitazione, tecnica sanitaria e della
   prevenzione.

4. Ai  fini della  formazione della componente elettiva di cui al
comma 3,  le modalita`  per lo svolgimento delle elezioni sono le
seguenti:

a) partecipano all`elezione della rappresentanza medica di cui al
   comma 3,  lettera a),  tutti i  medici ospedalieri  e tutti  i
   medici universitari;
b) partecipano  all`elezione  della  rappresentanza  degli  altri
   laureati di cui al comma 3, lettera c), gli altri laureati del
   ruolo  sanitario  dell`azienda  ospedaliera  e  gli  operatori
   sanitari laureati universitari;
c) partecipa all`elezione della rappresentanza infermieristica di
   cui al  comma 3,  lettera d), tutto il personale di assistenza
   infermieristica della azienda ospedaliero-universitaria;
d) partecipa  all`elezione  della  rappresentanza  del  personale
   tecnico sanitario  di cui  al comma  3, lettera  e)  tutto  il
   personale tecnico  sanitario e di riabilitazione della azienda
   ospedaliero-universitaria;
e) partecipano   all`elezione  della  rappresentanza  dei  medici
   convenzionati con le aziende unita` sanitarie locali dell`area
   vasta di  riferimento, di  cui al comma 3, lettera b), tutti i
   medici convenzionati con l`azienda.

5. L`elezione  avviene  a  scrutinio  segreto;  ciascun  elettore
partecipa  con  voto  limitato  all`ambito  della  componente  di
appartenenza, indicando  un numero  di nominativi non superiore a
quello  dei  rappresentanti  alla  cui  elezione  e`  chiamato  a
concorrere.

6. In  caso di  dimissioni o  di cessazione  dalla carica  di  un
membro elettivo  si provvede  alla sostituzione  secondo l`ordine
che e` risultato dalla votazione.

7. Qualora,  a seguito  di cambiamenti  nella composizione  della
rappresentanza medica, si verifichi uno squilibrio tra componente
ospedaliera  e  componente  universitaria,  in  ottemperanza  del
principio della  pariteticita` delle  componenti, di cui al comma
2,  il  membro  elettivo  della  componente  in  eccesso  che  ha
conseguito il  minor numero  di voti  al momento dell`elezione e`
sostituito dal  primo dei non eletti della componente in difetto;
il direttore  generale procede  alla sostituzione;  in assenza di
dirigenti non eletti della componente in difetto, si applicano le
disposizioni di cui al comma 9.

8. E`  membro di  diritto del consiglio dei sanitari il direttore
sanitario che lo presiede.

9.  Al   fine  di  assicurare  la  piena  rappresentativita`  nel
consiglio dei  sanitari delle strutture di cui al comma 3 lettera
a),  in   sede  di   insediamento,  il  direttore  generale  puo`
designare, fino  ad un  massimo di  otto membri individuati tra i
dirigenti,  tenendo   conto  dei   livelli   di   responsabilita`
nell`organizzazione aziendale.

10. Partecipa  alle sedute  del  consiglio  dei  sanitari,  senza
diritto  di  voto,  il  presidente  della  federazione  regionale
dell`ordine dei medici o suo delegato.

ARTICOLO 46
(Competenze e  funzionamento del  consiglio  dei  sanitari  delle
aziende unita`  sanitarie locali  e  delle  aziende  ospedaliero-
universitarie)

1. Il  consiglio  dei  sanitari  e`  organismo  consultivo  delle
aziende e si esprime sugli atti di cui agli articoli 22, 23, 24 e
50, nonche` sulle materie individuate dallo statuto aziendale con
particolare riferimento  a quelle di carattere organizzativo e di
funzionamento dei  servizi, ai  sensi delle  disposizioni di  cui
all`articolo 3,  comma 12  del decreto delegato; il consiglio dei
sanitari  si  esprime  entro  il  termine  di  venti  giorni  dal
ricevimento dei  provvedimenti o  delle richieste  di parere;  il
direttore generale  e` tenuto  a motivare i provvedimenti assunti
in difformita` dal parere reso dal consiglio dei sanitari.

2. Il consiglio dei sanitari dura in carica tre anni; le elezioni
del  nuovo  consiglio  hanno  luogo  entro  trenta  giorni  dalla
cessazione del  precedente e  sono indette dal direttore generale
nei sessanta giorni antecedenti la scadenza.

3. Il consiglio dei sanitari e` convocato dal direttore sanitario
che lo  presiede;  nella  prima  seduta  il  consiglio  elegge  a
maggioranza  assoluta   dei  partecipanti   al  voto   tre   vice
presidenti,  di   cui  due   medici,  appartenenti,  nell`azienda
ospedaliero-universitaria, a  ciascuna delle  componenti  di  cui
all`articolo 45, comma 3, lettera a).

4.  Le   sedute  del  consiglio  sono  valide  solo  in  caso  di
partecipazione, in  prima convocazione,  di almeno  la meta`  dei
componenti; le  determinazioni sono  prese a maggioranza assoluta
dei partecipanti  al voto; in caso di parita` di voto, prevale il
voto del presidente.

ARTICOLO 47
(Elezioni del consiglio dei sanitari)

1. Le  modalita` di  elezione del  consiglio dei  sanitari  ed  i
relativi criteri di selezione dei candidati, sono disciplinati da
apposito regolamento, adottato dal direttore generale.

2. Il  regolamento assicura  il rispetto  delle previsioni di cui
all`articolo 44,  comma 1,  lettera a), ed all`articolo 45, comma
3, lettera a).

ARTICOLO 48
(Collegio di direzione delle aziende sanitarie)

1. In  ogni  azienda  sanitaria  e`  costituito  il  collegio  di
direzione, di  cui  la  direzione  aziendale  si  avvale  per  la
programmazione e la valutazione delle attivita` tecnico sanitarie
e di  quelle  ad  alta  integrazione  sanitaria  con  particolare
riferimento  alla   appropriatezza  dei   percorsi   diagnostico-
assistenziali;   il   collegio   di   direzione   concorre   alla
formulazione  dei   programmi  di   formazione,  di   ricerca   e
innovazione, delle  soluzioni organizzative  per  lo  svolgimento
della  attivita`   libero  professionale   intramuraria  e   alla
valutazione dei  risultati  conseguiti  rispetto  agli  obiettivi
clinici. Il collegio di direzione supporta la direzione aziendale
nell`adozione degli  atti di  governo  clinico  dell`azienda  con
modalita` disciplinate  dallo statuto;  la disciplina  prevede la
convocazione periodica  dell`organismo  da  parte  del  direttore
sanitario, i  provvedimenti soggetti  a parere,  le modalita`  di
partecipazione del collegio di direzione all`azione di governo.

2. Il collegio di direzione e` composto da:

a) il direttore sanitario, che lo presiede:
b) i vice presidenti del consiglio dei sanitari;
c) i   direttori  dei  dipartimenti  e,  ove  non  costituiti,  i
   responsabili  delle   aree  funzionali   ospedaliere  di   cui
   all`articolo 68;
d) i   direttori  infermieristico  e  tecnico  sanitario  di  cui
   all`articolo 62, comma 5;
e) un rappresentante dei medici convenzionati.

3. Nelle aziende unita` sanitarie locali fanno parte del collegio
di direzione  anche i  coordinatori sanitari di zona-distretto di
cui all`articolo  64, comma  5, lettera  e), ed  i direttori  dei
presi`di ospedalieri.

4. Nelle  aziende ospedaliero-universitarie  i membri  di cui  al
comma 2,  lettere b) e c), sono complessivamente in numero uguale
per le  componenti universitaria  ed ospedaliera; a tal fine, ove
si verificasse  uno squilibrio tra le due componenti, il collegio
di direzione  e` integrato  dal numero  di membri  necessario per
raggiungere  la   parita`,  designati   dai  dipartimenti  tra  i
dirigenti  laureati   responsabili  di   strutture  organizzative
all`interno dei dipartimenti stessi.

5. Al  collegio di  direzione partecipano  altresi` il  direttore
amministrativo e il farmacista incaricato dal direttore sanitario
del coordinamento  e dell`integrazione  a livello aziendale delle
politiche del farmaco.

ARTICOLO 49
(Collegio di direzione di area vasta)

1. Per  le funzioni di cui all`articolo 56, in ogni area vasta e`
costituito il  collegio di  direzione di  cui il comitato di area
vasta si avvale per il governo delle attivita` cliniche.

2. Il collegio di direzione e` costituito:

a) dai   direttori  sanitari  delle  aziende  sanitarie  comprese
   nell`area vasta;
b) da  un  componente  per  ciascuno  dei  collegi  di  direzione
   aziendali;
c) da  un componente per ciascuno dei dipartimenti interaziendali
   di cui all`articolo 70;
d) dai direttori infermieristici e tecnico sanitari delle aziende
   sanitarie comprese nell`area vasta;
e) da due rappresentanti dei medici convenzionati.

3. Il  comitato di  area vasta  nomina i  membri del  collegio di
direzione  e  disciplina  le  modalita`  di  funzionamento  e  di
svolgimento delle attivita` del collegio di direzione, sulla base
di indirizzi della Giunta regionale.

Capo IV
Statuto aziendale

ARTICOLO 50
(Statuto aziendale)

1. Sono contenuti nello statuto aziendale:

a) la sede legale dell`azienda;
b) le  strutture  operative  dotate  di  autonomia  gestionale  o
   tecnico professionale, soggette a rendicontazione analitica, e
   le competenze dei relativi responsabili;
c) le    modalita`    di  costituzione  e  di  funzionamento  dei
   dipartimenti di coordinamento tecnico;
d) le  procedure per  la  sostituzione,  in  caso  di  assenza  e
   impedimento, del  direttore amministrativo  e sanitario e, per
   le aziende  unita` sanitarie locali, del direttore dei servizi
   sociali e del responsabile della zona-distretto;
e) la  disciplina  delle  modalita`  per  il  conferimento  delle
   deleghe di  cui all`articolo  36, comma  2, fatto salvo quanto
   previsto al comma 3 del medesimo articolo.

2. Lo  statuto aziendale,  ai fini della delega, disciplina forme
di pubblicita` dei provvedimenti con cui la stessa e` conferita e
revocata, nonche` l`esercizio dei poteri sostitutivi da parte del
direttore generale,  in caso  di inerzia  o di  adozione di  atti
ritenuti illegittimi  o inopportuni;  per la  delega di  atti  al
responsabile di zona il regolamento dell`azienda unita` sanitaria
locale prevede  altresi` le  modalita` di`  vigilanza e controllo
del direttore generale sugli atti delegati.

3. Lo  statuto aziendale  delle aziende ospedaliero-universitarie
tiene  conto   della  presenza   delle  attivita`   assistenziali
disciplinate dai protocolli d`intesa fra Regione e universita`.

4. Lo  schema di  statuto aziendale  e` trasmesso  dal  direttore
generale alla  Giunta regionale allo scopo di acquisire il parere
sulla coerenza  dell`atto stesso con la programmazione regionale,
nonche` con  i principi  ed i  criteri stabiliti  dalla  presente
legge.

5. Per  la disciplina di determinate materie lo statuto aziendale
puo` rinviare a specifici regolamenti.

6. Per  le aziende unita` sanitarie locali, sono disciplinati con
atti regolamentari:

a) i  rapporti tra  i  responsabili  delle  zone-distretto  ed  i
   responsabili delle  unita`  funzionali  dei  servizi  sanitari
   territoriali;
b) le  modalita` di  partecipazione dei medici convenzionati alle
   attivita` di  gestione e  programmazione dei  servizi sanitari
   territoriali  di   zona  e   di  programmazione   dei  servizi
   ospedalieri in  rete, anche  al fine di consentire lo sviluppo
   dell`accesso dei  medici di  fiducia ai presi`di delle aziende
   sanitarie  e   di  garantire   la  continuita`   del  percorso
   assistenziale.

7. Per  le aziende  ospedaliero-universitarie, sono  disciplinati
con atti regolamentari:

a) la  definizione delle specifiche finalita` delle articolazioni
   organizzative professionali  che tengono  conto della presenza
   di attivita` didattica e di ricerca;
b) le  modalita` di  designazione dei  rappresentanti elettivi al
   collegio di  direzione di  cui all`articolo 48, comma 4, ed ai
   comitati di dipartimento.

Capo V
Formazione sanitaria e ricerca

ARTICOLO 51
(La rete  formativa  del  servizio  sanitario  regionale  per  la
formazione continua)

1. La  Giunta regionale,  al fine  di promuovere  opportunita` di
sviluppo dei centri di eccellenza e l`innalzamento omogeneo della
qualita` dell`assistenza  della rete  ospedaliera,  tenuto  conto
della programmazione  sanitaria locale  e di area vasta, dei dati
di mobilita` sanitaria extraregionale, del bacino di utenza delle
singole aziende  sanitarie e dei relativi bisogni di salute, puo`
finanziare, sentita la commissione regionale per la formazione di
cui al  comma  4,  programmi  di  perfezionamento  del  personale
mediante la  stipula di specifici accordi con le universita` ed i
centri  specialistici   regionali,   nazionali   ed   esteri   di
riferimento nelle specifiche materie di interesse strategico.

2. Con le finalita` di cui al comma 1, per valorizzare le risorse
professionali  esistenti   all`interno  del   servizio  sanitario
regionale e  adeguare la  formazione degli  operatori al  modello
produttivo  e   organizzativo  del  servizio  stesso,  la  Giunta
regionale istituisce  la rete  formativa del  servizio  sanitario
regionale per la formazione continua.

3. La  rete e`  costituita dal  sistema delle aziende sanitarie e
degli enti  per i servizi tecnico-amministrativi di area vasta di
cui all`articolo  100, dall`agenzia  regionale di  sanita`, dagli
enti di  ricerca e  dagli istituti  di cui  all`articolo 14,  dal
centro per  lo studio  e la  prevenzione oncologica  di cui  alla
legge regionale  6 aprile  2000, n. 52 (Centro per lo studio e la
prevenzione    oncologica    "C.S.P.O.".    Conferimento    della
personalita`  giuridica   di  diritto   pubblico  ai   fini   del
riconoscimento statale  di cui  al decreto  legislativo 30 giugno
1993, n.  269), modificata  dalla legge regionale 12 maggio 2003,
n. 23.  La rete  si avvale della collaborazione delle universita`
toscane e degli ordini e collegi professionali della Regione.

4. Ferme  restando le  competenze degli  organismi  previsti  dai
contratti collettivi  di lavoro,  la Giunta regionale istituisce,
sentito il  consiglio sanitario  regionale  e  nel  rispetto  del
criterio della  rappresentativita` delle figure professionali che
operano all`interno  del servizio  sanitario regionale pubblico e
privato,   delle    professioni   e    con   la    partecipazione
dell`universita`,  una  apposita  commissione  regionale  per  la
formazione  sanitaria,   quale  organismo   di  supporto  per  la
definizione delle linee di indirizzo sulla rete formativa.

5. La  commissione per la formazione sanitaria elabora proposte e
formula pareri in materia di formazione continua relativamente a:

a) programmazione  regionale, di  area vasta  e  aziendale  della
   formazione continua;
b) indirizzo  e coordinamento  del sistema formativo del servizio
   sanitario regionale;
c) disciplina della modalita` e degli strumenti per regolamentare
   gli apporti  economici esterni  alla formazione  del  servizio
   sanitario regionale;
d) criteri   e    procedure  per  l`accreditamento  degli  eventi
   formativi, residenziali e sul campo;
e) criteri    e  procedure  per  l`accreditamento  delle  agenzie
   formative pubbliche e private;
f) criteri  e indirizzi  per lo  sviluppo  della  qualita`  delle
   metodologie formative  ivi compresa la formazione a distanza e
   per la promozione della formazione interprofessionale;
g) determinazione    dei    criteri  per  la  scelta  delle  sedi
   didattiche.

6. La  Giunta regionale  promuove la realizzazione di un`anagrafe
da parte  dei soggetti  pubblici e privati del servizio sanitario
regionale  per  la  registrazione  dei  crediti  formativi  degli
operatori  in   collaborazione  con   gli   ordini,   collegi   e
associazioni professionali;  gli ordini,  collegi e  associazioni
professionali certificano i crediti conseguiti dai professionisti
sanitari iscritti negli albi.

7. La  Giunta regionale,  nel rispetto  di  quanto  disposto  dai
contratti  collettivi   di  lavoro,  determina  le  modalita`  di
partecipazione degli  ordini e  collegi professionali ai processi
di   rilevazione    del   fabbisogno    formativo   dei   singoli
professionisti ai  fini della  elaborazione dei  piani  formativi
aziendali e  di area  vasta, per  realizzare la  sintesi  tra  la
formazione continua  necessaria per  il buon  funzionamento delle
strutture  e  dei  servizi  e  la  valorizzazione  delle  singole
professionalita`.

ARTICOLO 52
(Apporto della rete formativa regionale alla formazione di base)

1. La  Regione, di  intesa con le universita` toscane, garantisce
l`apporto della rete formativa regionale alla formazione di base,
di cui all`articolo 2, comma 1, lettera a), della legge regionale
26 ottobre  1998, n.  74 (Norme per la formazione degli operatori
del servizio  sanitario), degli  operatori del servizio sanitario
regionale  avvalendosi   della  commissione   regionale  per   la
formazione sanitaria, con funzioni di:

a) definizione  dei criteri  generali  per  l`individuazione  del
   personale del  servizio sanitario  cui attribuire  funzioni di
   "tutor" o di docente;
b) elaborazione dei criteri per la scelta delle sedi didattiche;
c) definizione dei fabbisogni formativi;
d) attuazione  dei compiti  di cui  all`articolo 16  del  decreto
   delegato per quanto attiene alla formazione specialistica.

ARTICOLO 53
(Formazione specialistica)

1. Al  fine di  favorire la formazione specialistica dei laureati
con laurea  specialistica ammessi  alle scuole  universitarie  di
specializzazione di area sanitaria, ferme restando le prerogative
universitarie, la  Giunta regionale, anche a seguito di confronto
con  la  commissione  di  cui  all`articolo  51,  comma  4,  puo`
concludere accordi  con le  universita` ove  ha sede la scuola di
specializzazione in  relazione all`attivazione  del contratto  di
formazione previsto  dall`articolo 37  del decreto legislativo 17
agosto 1999,  n. 368  (Attuazione della  direttiva  93/16/CEE  in
materia  di   libera  circolazione  dei  medici  e  di  reciproco
riconoscimento dei  loro diplomi,  certificati ed  altri titoli e
delle direttive  97/50/CE,  98/21/CE,  98/63/CE  e  99/46/CE  che
modificano la  direttiva 93/16/CEE),  come modificato dal decreto
legislativo 8  luglio 2003,  n. 277, per determinare tempi, sedi,
numero e disciplina specialistica, modalita` e risorse economiche
attribuite,  per   la  partecipazione  dei  laureati  con  laurea
specialistica in  formazione medico-specialistica  alle attivita`
assistenziali  delle   aziende  sanitarie   dell`area  vasta   di
riferimento,  nonche`   ogni  altro   adempimento  connesso   non
espressamente previsto nello stesso decreto legislativo.

2. La  copertura degli  oneri derivanti  dal presente articolo e`
posta a carico del fondo sanitario regionale.

3. Ai  medici convenzionati con il servizio sanitario regionale a
tempo indeterminato,  non in  possesso  di  specializzazione,  e`
consentito sospendere  l`attivita` convenzionata  per il  periodo
corrispondente alla  durata dei  corsi di specializzazione di cui
al comma 1.

ARTICOLO 54
(La ricerca e l`innovazione)

1. Per  lo sviluppo  della ricerca e dell`innovazione in sanita`,
la Giunta  regionale promuove anche attraverso la costituzione di
apposite strutture organizzative, il coordinamento e favorisce la
complementarieta`  delle   azioni  intraprese  dai  soggetti  del
servizio sanitario regionale, da quelli di cui agli articoli 13 e
14,  dai   centri  regionali   di  ricerca   e  innovazione,  dal
volontariato  e   dai  privati,   nonche`  il  trasferimento  dei
risultati di  eccellenza raggiunti;  il piano sanitario regionale
puo` prevedere a tali fini l`utilizzo dei finanziamenti del fondo
sanitario regionale.

2.  Per   sostenere  la   crescita  qualitativa  dei  livelli  di
assistenza e di favorire processi di appropriatezza, sicurezza ed
economicita`  nell`erogazione  dell`assistenza  farmaceutica,  la
Giunta regionale,  nell`ambito dell`esercizio  delle funzioni  di
cui al  comma 1,  promuove  e  favorisce  programmi  organici  di
ricerca, orientandone lo sviluppo verso:

a) il    superamento  delle  criticita`  emerse  all`interno  del
   servizio sanitario regionale;
b) l`innovazione farmacologica;
c) la cura delle patologie rare.

TITOLO V
Organizzazione

Capo I
Principi organizzativi

ARTICOLO 55
(Principi e finalita` dell`organizzazione)

1. Le aziende sanitarie, nel rispetto delle norme contenute nella
presente   legge,    provvedono   in    merito   alla   specifica
determinazione dell`organizzazione mediante lo statuto aziendale.

2. In  applicazione dei principi di cui al decreto legislativo 30
marzo 2001,  n.165 (Norme  generali sull`ordinamento  del  lavoro
alle dipendenze della amministrazioni pubbliche), come modificato
dalla legge 15 luglio 2002, n. 145, le attivita` di produzione ed
erogazione  delle   prestazioni,  sono  articolate  in  strutture
organizzative, secondo criteri di omogeneita` e di funzionalita`;
ad ogni struttura organizzativa e` preposto un responsabile.

3. L`organizzazione specifica delle aziende sanitarie, al fine di
assicurare la  realizzazione  del  percorso  assistenziale,  deve
essere attuata in coerenza ai seguenti criteri:

a) analisi dei bisogni socio - sanitari;
b) flessibilita` delle strutture organizzative e delle procedure;
c) responsabilita` di budget;
d) integrazione ed interazione tra diverse professionalita`;
e) condivisione delle risorse;
f) umanizzazione e personalizzazione dell`assistenza;
g) previsione di strumenti organizzativi interaziendali;
h) sviluppo  della funzione  di pianificazione  strategica  e  di
   controllo direzionale;
i) raggiungimento  di obiettivi  di qualita`, di adeguati livelli
   di qualificazione ed economicita` dell`attivita`;
j) valutazione dei risultati raggiunti.

4. Il  funzionamento delle  aziende ospedaliero-universitarie per
le attivita`  disciplinate dai protocolli d`intesa tra la Regione
ed universita`,  e` attuato  in  coerenza  con  il  principio  di
inscindibilita` delle  attivita` assistenziali  della didattica e
della ricerca, ai sensi dell`articolo 13.

ARTICOLO 56
(Funzioni gestionali)

1. Le  aziende unita`  sanitarie locali,  per  il  raggiungimento
delle finalita`  di cui  all`articolo 55,  organizzano le proprie
attivita` secondo le seguenti funzioni:

a) pianificazione strategica;
b) controllo direzionale;
c) programmazione di zona-distretto;
d) programmazione operativa.

2. Le  aziende ospedaliero-universitarie  articolano  le  proprie
attivita` secondo le funzioni di cui al comma 1, lettere a), b) e
d).

3. La  pianificazione strategica  e` la  funzione con la quale la
direzione aziendale, avvalendosi dei responsabili delle strutture
organizzative competenti,  anche  attivando  appositi  gruppi  di
lavoro, attraverso l`analisi dei bisogni, definisce gli obiettivi
generali  dell`azienda   sanitaria,  le  strategie  per  il  loro
raggiungimento, l`allocazione  delle  risorse,  lo  sviluppo  dei
servizi   ospedalieri   in   rete   e   l`assetto   organizzativo
dell`azienda sanitaria;  sono atti di pianificazione strategica i
piani attuativi, gli atti di bilancio, lo statuto aziendale.

4. La  funzione di  controllo direzionale  e` svolta a livello di
direzione aziendale  dal direttore  generale, che si avvale delle
strutture organizzative  di staff,  attraverso la  definizione di
apposite  procedure   di  controllo   del  raggiungimento   degli
obiettivi in  termini di  servizi erogati e del corretto utilizzo
delle risorse umane e materiali.

5. La  programmazione di  zona-distretto e`  la funzione  con  la
quale si  definiscono le attivita` a livello di zona-distretto in
relazione ai  bisogni di  salute della popolazione, attraverso la
predisposizione di  appositi  programmi,  la  negoziazione  e  il
controllo  dei   budget  delle   strutture  organizzative;   sono
strumenti  della   programmazione  di   zona-distretto  i   piani
integrati di  salute e  i programmi  annuali di  attivita` di cui
agli articoli 21, 22 e 23.

6. La  funzione di  negoziazione e  controllo  dei  budget  delle
strutture organizzative  nelle aziende  ospedaliero-universitarie
e` svolta dalla direzione aziendale.

7.  La   programmazione  operativa  e`  la  funzione  che  ordina
l`attivita` ed  e` svolta  al livello  in cui  vengono erogate le
prestazioni da parte delle strutture organizzative funzionali.

ARTICOLO 57
(Direzione aziendale)

1. La  direzione aziendale  e` costituita  dal direttore generale
nonche` dal direttore amministrativo e dal direttore sanitario ed
ha sede presso il centro direzionale dell`azienda sanitaria.

2. Nelle  aziende  unita`  sanitarie  locali  fanno  parte  della
direzione aziendale  anche il  direttore dei  servizi  sociali  e
qualora  l`azienda  sia  articolata  in  piu`  zone-distretto,  i
responsabili  di  cui  all`articolo  63.  Per  le  zone-distretto
interessate alla  sperimentazione della  Societa` della salute di
cui all`articolo  65, l`azienda  definisce, d`intesa con l`organo
di governo di quest`ultima, l`apporto dirigenziale alla direzione
aziendale in sostituzione dei responsabili di zona-distretto.

3. Le  aziende  sanitarie  assicurano  l`apporto  alla  direzione
aziendale dei  direttori dei dipartimenti o delle altre strutture
funzionali di  massima dimensione  aziendale titolari  di budget,
attraverso l`istituzione  di apposito ufficio di direzione; nelle
aziende unita`  sanitarie locali  all`ufficio di  direzione cosi`
costituito  possono   essere  chiamati   a  partecipare  anche  i
direttori dei presi`di ospedalieri.

4. Il  coordinamento dei  responsabili di budget e` sentito dalle
direzioni aziendali  relativamente agli  atti di bilancio ed agli
atti di programmazione aziendale.

5.  L`ufficio   di  direzione  supporta  la  direzione  aziendale
nell`adozione degli  atti di  governo dell`azienda  sanitaria con
modalita` disciplinate  dallo statuto  aziendale;  la  disciplina
prevede  la  periodicita`,  almeno  mensile,  della  convocazione
dell`organismo da  parte del  direttore generale, i provvedimenti
soggetti a parere, le modalita` di partecipazione dell`ufficio di
direzione all`azione  di governo  e quelle  di comunicazione  dei
provvedimenti di competenza dei membri della direzione aziendale.

6. Il  direttore generale  e` tenuto  a motivare  i provvedimenti
assunti in  difformita` dal parere reso dal direttore sanitario e
dal direttore amministrativo e, per i provvedimenti relativi alle
materie di  cui all`articolo  33, comma  2, dal  parere reso  dal
direttore dei servizi sociali, nonche` per i provvedimenti di cui
all`articolo 46,  comma 1,  dai pareri del consiglio dei sanitari
e, per  quelli di  cui al  comma 5,  dai pareri  dell`ufficio  di
direzione.

ARTICOLO 58
(Funzioni operative)

1. Le  funzioni operative  delle aziende  sanitarie  sono  quelle
indicate dal repertorio allegato al piano sanitario regionale.

2. Le  funzioni operative  sono attribuite  alla competenza delle
strutture organizzative  professionali per  quanto  riguarda  gli
specifici processi  professionali e  per le relative attivita` di
supporto e sono esercitate all`interno di strutture organizzative
funzionali;  a   questo  fine   il  personale   delle   strutture
organizzativi professionali  dipende, sotto  il  profilo  tecnico
professionale,  dal   responsabile  della   unita`  operativa  di
appartenenza, sotto  il profilo  organizzativo  dal  responsabile
della struttura organizzativa funzionale in cui e` collocato.

ARTICOLO 59
(Direzione di strutture organizzative sanitarie)

1. Gli  incarichi di  direzione delle  strutture organizzative di
cui al  presente titolo  sono conferiti ai dirigenti sanitari, di
cui all`articolo 15-quater, commi 1, 2 e 3, del decreto delegato,
in regime  di rapporto di lavoro esclusivo da mantenere per tutta
la durata dell`incarico.

2. Gli incarichi di direzione di struttura, nonche` dei programmi
di  cui  all`articolo  5,  comma  4,  del  d.lgs.  517/1999  sono
conferiti ai  professori e  ai ricercatori  universitari, di  cui
allo stesso  articolo 5,  che svolgano un`attivita` assistenziale
esclusiva per tutta la durata dell`incarico.

Capo II
Articolazione organizzativa professionale

ARTICOLO 60
(Strutture organizzative professionali e loro compiti)

1. Le  strutture organizzative  professionali di cui all`articolo
2, comma  1, lettera u) svolgono, nell`ambito delle direttive del
responsabile  della   struttura   organizzativa   funzionale   di
appartenenza, i seguenti compiti:

a) concorrono,  sotto  il  profilo  tecnico  professionale,  alla
   formazione degli atti di programmazione;
b) partecipano alle procedure informative, a quelle contabili, di
   controllo di gestione e di verifica e revisione della qualita`
   delle prestazioni, istituite dall`azienda sanitaria;
c) concorrono    alla  definizione  dei  programmi  aziendali  di
   formazione  permanente,   di  miglioramento   continuo   della
   qualita`,  di  educazione  sanitaria,  di  informazione  e  di
   relazione con gli assistiti;
d) concorrono    alla  definizione  dei  programmi  aziendali  di
   incentivazione degli operatori e di sviluppo del livello delle
   dotazioni tecnologiche e strumentali;
e) definiscono,   nell`ambito  di  propria  competenza,  apposite
   procedure operative e protocolli d`intervento;
f) concorrono   ai    processi    gestionali  e  di  integrazione
   professionale  di  competenza  delle  strutture  organizzative
   funzionali.

ARTICOLO 61
(Criteri  per   la  costituzione  delle  strutture  organizzative
professionali)

1.  Le  strutture  organizzative  professionali  sono  costituite
avendo a  riferimento livelli  ottimali di  attivita` individuati
dalle aziende  sanitarie nel rispetto delle indicazioni di cui al
comma 2.

2.  Le  strutture  organizzative  professionali  sono  costituite
avendo a riferimento le funzioni operative di cui all`articolo 58
ed in previsione dei seguenti risultati annualmente verificati:

a) miglioramento   degli  standard  qualitativi  delle  attivita`
   svolte;
b) tempestivita` ed adeguatezza di risposta ai problemi operativi
   e professionali tipici delle funzioni svolte;
c) costante   aggiornamento    professionale    e  corrispondente
   miglioramento della capacita` operativa.

3. Il piano sanitario regionale individua le soglie operative o i
livelli di  operativita` al  di sotto dei quali non e` consentita
l`attivazione  delle  strutture  organizzative  professionali  in
relazione al raggiungimento dei risultati di cui al comma 2.

4.  Per   quanto  riguarda  i  servizi  ospedalieri  in  rete  la
costituzione delle  strutture  organizzative  professionali  deve
tener conto dei seguenti criteri:

a) volumi  di attivita` corrispondenti al mantenimento di livelli
   qualitativamente validi  ed economicamente  adeguati, anche in
   relazione alle norme vigenti in materia di accreditamento;
b) obiettivi  di funzionamento  in rete dei servizi di assistenza
   ospedaliera definiti a livello di pianificazione regionale, di
   concertazione di area vasta e di pianificazione aziendale.

5. Il piano sanitario regionale definisce le funzioni operative e
le corrispondenti  strutture organizzative  professionali la  cui
costituzione  presso  le  aziende  sanitarie  e`  vincolata  alla
predisposizione  di   appositi  programmi   regionali   attinenti
l`organizzazione ottimale dei servizi a livello di sistema.

6. Il  piano sanitario  regionale individua altresi` i margini di
flessibilita`  nell`utilizzo   di  tali  soglie  in  relazione  a
particolari   condizioni    territoriali,    epidemiologiche    e
demografiche,  nonche`   specifici  vincoli   e  criteri  per  la
costituzione delle  strutture  organizzative  professionali  alle
quali sono attribuite le funzioni operative.

7. Il  piano sanitario  regionale  individua  i  criteri  per  la
costituzione delle  strutture  organizzative  dirigenziali  delle
professioni  infermieristiche,  tecniche,  della  riabilitazione,
della   prevenzione    e   dell`assistenza   sociale   ai   sensi
dell`articolo 7  della legge  10 agosto  2000, n. 251 (Disciplina
delle  professioni  sanitarie  infermieristiche,  tecniche  della
riabilitazione,  della   prevenzione  nonche`  della  professione
ostetrica) come  modificata dal  decreto legge  29 marzo 2004, n.
81, convertito in legge 26 maggio 2004, n. 138.

8. Per  le  aziende  ospedaliero-universitarie,  nell`ambito  dei
protocolli d`intesa  per le attivita` assistenziali stipulati tra
la Regione e le universita`, sono determinati:

a) i  criteri generali  di riferimento  per l`individuazione  del
   numero  delle   unita`  operative   ed  in   particolare   per
   l`applicazione delle soglie operative di cui alla lettera b);
b) le  soglie operative, rappresentate dal numero minimo dei casi
   necessario  a   garantire  l`adeguata   qualificazione   delle
   strutture organizzative professionali;
c) i  criteri di  applicazione delle  funzioni operative previste
   dal repertorio  di cui  all`articolo 58, comma 1, alle aziende
   ospedaliero-universitarie.

9. Le aziende ospedaliero-universitarie possono costituire in via
sperimentale,  previa   autorizzazione  della  Giunta  regionale,
strutture organizzative  professionali per funzioni operative non
previste nel  repertorio di  cui all`articolo  58, comma  1; tali
strutture  sono   attribuite  alle   dirette  dipendenze   di  un
dipartimento;  a  seguito  di  verifica  positiva  dell`attivita`
svolta e  dei risultati  economici  conseguiti  nell`arco  di  un
triennio,  possono  essere  mantenute  in  via  definitiva  dalle
aziende  medesime,   anche  previa   trasformazione   in   unita`
operativa;  la   relativa  funzione  operativa  e`  inserita  nel
repertorio con  le procedure  previste  per  l`aggiornamento  del
piano sanitario regionale.

ARTICOLO 62
(Responsabilita` delle strutture organizzative professionali)

1. La  responsabilita` dell`unita`  operativa e`  attribuita  dal
direttore generale:

a) ad  un dirigente  del ruolo  sanitario per le unita` operative
   titolari   di   funzioni   operative   sanitarie,   ai   sensi
   dell`articolo 15-quater del decreto delegato;
b) ad  un dirigente  delle professioni sanitarie o sociali di cui
   alla  l.   251/2000  e  successive  modifiche  per  le  unita`
   operative  relative  alle  corrispondenti  aree  professionali
   classificate  di   livello  dirigenziale   secondo  i  criteri
   stabiliti dal piano sanitario regionale;
c) ad  un collaboratore  professionale, esperto delle professioni
   sanitarie o  sociali di  cui alla  l.  251/2000  e  successive
   modifiche e  della professione  di assistente  sociale per  le
   unita` operative diverse da quelle di cui alla lettera b);
d) ad    un    dirigente  dei  ruoli  professionale,  tecnico  ed
   amministrativo, per  le unita`  operative titolari di funzioni
   operative di carattere tecnico ed amministrativo.

2.  Per   le  unita`   operative  universitarie   delle   aziende
ospedaliero-universitarie,  gli   incarichi  sono  conferiti  dal
direttore generale secondo le modalita` di cui all`articolo 5 del
d.lgs. 517/1999.

3.  Il   responsabile  delle   unita`  operative   e`  denominato
direttore.

4. La responsabilita` delle sezioni e` attribuita ad un dirigente
dal direttore  generale su  proposta  del  direttore  dell`unita`
operativa di riferimento.

5. Per  la  gestione  coordinata  delle  strutture  organizzative
professionali relative  alle  funzioni  operative  di  assistenza
infermieristica  e   tecnico-sanitarie,  il   direttore  generale
nomina, tra  i dirigenti  di cui  al  comma  1,  lettera  b),  su
proposta del  direttore sanitario, un direttore delle professioni
infermieristiche e  ostetriche e  un direttore  delle professioni
tecnico-sanitarie della riabilitazione e della prevenzione.

Capo III
Articolazione organizzativa funzionale

ARTICOLO 63
(Strutture organizzative funzionali delle aziende sanitarie)

1. Al  fine di  coordinare ed integrare le funzioni operative, le
attivita` delle  aziende sanitarie  sono  organizzate  e  dirette
attraverso strutture funzionali.

2. Presso  il  centro  direzionale  delle  aziende  sanitarie  le
strutture   organizzative   professionali   corrispondenti   alle
funzioni amministrative,  tecniche e  di supporto  alla direzione
aziendale sono organizzate nelle seguenti strutture funzionali:

a) area funzionale amministrativa;
b) area funzionale tecnica;
c) staff della direzione aziendale;
d) staff della direzione sanitaria.

3.  Le   strutture  organizzative  funzionali  di  produzione  ed
erogazione delle prestazioni assistenziali sono:

a) per le aziende unita` sanitarie locali:
   1) le  unita` funzionali  per i  servizi territoriali di zona-
      distretto e della prevenzione;
   2) le aree funzionali di cui all`articolo 68, comma 2, lettera
      b);
   3) il    dipartimento    della  prevenzione,  i  suoi  settori
      organizzativi  e  le  relative  aree  funzionali  di  zona-
      distretto;
   
b) per  le aziende  ospedaliero-universitarie: i dipartimenti del
   presidio ospedaliero.

4. Per  le strutture  funzionali di  cui al comma 2, lettere a) e
b), e  al comma  3, lettera  a), numero 2), il direttore generale
nomina tra i dirigenti dell`azienda sanitaria un responsabile che
svolge le seguenti funzioni:

a) e`  responsabile del  budget e  della programmazione operativa
   dell`area;
b) dirige    il    personale    delle    strutture  organizzative
   professionali assegnato  direttamente per lo svolgimento delle
   proprie funzioni.

5.  Il   responsabile  dell`unita`  funzionale  e`  nominato  dal
direttore generale e svolge le seguenti funzioni:

a) e`  responsabile del  budget derivato  dal budget  della zona-
   distretto;
b) e`   responsabile    della    programmazione  operativa  della
   struttura;
c) dirige    il    personale    delle    strutture  organizzative
   professionali, assegnato  direttamente  all`unita`  funzionale
   per lo svolgimento delle proprie funzioni.

6. Le strutture organizzative funzionali di coordinamento tecnico
professionale  sono   costituite   dai   dipartimenti,   di   cui
all`articolo 70;  per le  aziende ospedaliero-universitarie, sono
quelle  definite  dai  relativi  statuti  aziendali  diverse  dai
dipartimenti di cui al comma 3, lettera b); per le aziende unita`
sanitarie locali,  la costituzione delle strutture dipartimentali
tiene anche  conto di  quanto disposto  all`articolo 68, comma 2,
lettera a).

ARTICOLO 64
(Zona-distretto)

1.  Il  territorio  delle  aziende  unita`  sanitarie  locali  e`
suddiviso nelle  zone-distretto  indicate  nell`allegato  A  alla
presente legge, al fine di:

a) valutare  i bisogni  sanitari  e  sociali  della  comunita`  e
   definire le  caratteristiche qualitative  e  quantitative  dei
   servizi necessari  a soddisfare  i bisogni assistenziali della
   popolazione di riferimento;
b) assicurare  l`integrazione operativa delle attivita` sanitarie
   e sociali svolte a livello territoriale dall`azienda sanitaria
   e dai  comuni, nonche` la loro interrelazione con le politiche
   locali di governo del territorio;
c) assicurare   l`appropriato    svolgimento    dei      percorsi
   assistenziali attivati  dai medici  di medicina generale e dai
   pediatri di  libera scelta,  nonche` dai  servizi direttamente
   gestiti dalla azienda unita` sanitaria locale;
d) sviluppare    iniziative    di    educazione  sanitaria  e  di
   informazione agli  utenti sulle  attivita` svolte dal servizio
   sanitario regionale;
e) garantire  l`accesso alle  prestazioni  offerte  dai  presi`di
   distrettuali ed a quelle rese dagli altri presi`di aziendali;
f) assicurare  il coordinamento  tra le attivita` ospedaliere, le
   attivita` territoriali e quelle di prevenzione.

2. Nelle  aziende unita`  sanitarie locali  il cui  territorio e`
articolato in piu` zone-distretto, a ciascuna di esse e` preposto
un responsabile, nominato dal direttore generale; l`incarico puo`
essere conferito a:

a) un  dirigente dipendente  dell`azienda con  un  anzianita`  di
   servizio di almeno tre anni;
b) soggetti in possesso di diploma di laurea che abbiano maturato
   esperienza  almeno   quinquennale  di   direzione  tecnica   o
   amministrativa  di   organismi,  aziende  o  enti  pubblici  o
   privati;
c) un medico di base convenzionato da almeno dieci anni.

3. Il rapporto di lavoro del responsabile della zona-distretto e`
disciplinato da  contratto a tempo determinato stipulato ai sensi
dell`articolo 15-septies  del decreto  delegato. Il  conferimento
dell`incarico di  responsabile di  zona-distretto non  concorre a
determinare il  numero massimo  di incarichi  che possono  essere
attribuiti ai sensi dello stesso articolo 15-septies.

4. Il  responsabile di  zona-distretto, sulla  base e  nei limiti
della delega conferita dal direttore generale, provvede a:

a) coordinare  le attivita`  amministrative  svolte  nella  zona-
   distretto, ivi  comprese quelle di cui all`articolo 4, comma 9
   del decreto  delegato, avvalendosi  della  apposita  struttura
   amministrativa individuata  dal repertorio di cui all`articolo
   58, comma 1;
b) garantire rapporti permanenti di informazione e collaborazione
   con l`articolazione zonale della conferenza dei sindaci;
c) gestire  il budget  assegnato alla  zona-distretto e negoziare
   con i  responsabili delle  strutture organizzative della zona-
   distretto i budget di rispettiva competenza.

5. Il  responsabile di zona-distretto e` coadiuvato da un ufficio
di coordinamento composto da:

a) un medico di medicina generale, un pediatra di libera scelta e
   uno  specialista   ambulatoriale   convenzionato,   designati,
   rispettivamente,  dai   medici  di  medicina  generale,  dagli
   specialisti  pediatri   e  dagli   specialisti   ambulatoriali
   convenzionati operanti nella zona-distretto;
b) un  farmacista convenzionato,  designato dalle  organizzazioni
   sindacali   maggiormente    rappresentative   delle   farmacie
   pubbliche e private operanti nella zona-distretto;
c) un  rappresentante delle associazioni di volontariato operanti
   nella zona-distretto;
d) un coordinatore per le attivita` di assistenza infermieristica
   ed  un   coordinatore   per   le   attivita`   di   assistenza
   riabilitativa   professionale,   individuati   dal   direttore
   generale, su  proposta del responsabile di zona-distretto, tra
   i   direttori    delle   corrispondenti    unita`    operative
   professionali;
e) i  coordinatori delle  attivita` di cui all`articolo 66, comma
   4.

6. Tra i componenti dell`ufficio di coordinamento di cui al comma
5 il  direttore generale,  su proposta  del responsabile di zona-
distretto, individua un coordinatore sanitario ed un coordinatore
sociale  che   coadiuvano  il   responsabile  di   zona-distretto
nell`esercizio delle funzioni di propria competenza.

7. Il  responsabile di  zona-distretto partecipa  alla  direzione
aziendale  formulando  in  quella  sede  proposte  programmatiche
generali in  merito allo  sviluppo dei  servizi  territoriali  di
propria competenza ed all`integrazione socio-sanitaria.

8. Nelle  aziende unita`  sanitarie locali monozonali le funzioni
di cui  al comma  4, lettere  a), b)  e c)  sono assicurate dalla
direzione aziendale.

ARTICOLO 65
(Modelli  sperimentali  per  la  gestione  dei  servizi  sanitari
territoriali - Societa` della salute)

1. Al  fine di  promuovere l`innovazione organizzativa, tecnica e
gestionale nel settore dei servizi sanitari territoriali di zona-
distretto e  l`integrazione dei servizi sanitari e sociali, fermi
restando il  rispetto  dei  livelli  essenziali  ed  uniformi  di
assistenza e  il libero  accesso alle  cure, gli enti locali e le
aziende unita`  sanitarie  locali,  sulla  base  degli  indirizzi
regionali,  possono  costituire  appositi  organismi  consortili,
denominati Societa` della salute.

2. Le  Societa` della  salute assicurano,  anche in  deroga  alle
disposizioni della  presente legge,  la partecipazione degli enti
locali al  governo, alla  programmazione e,  eventualmente,  alla
gestione dei servizi.

3. Le  Societa` della  salute promuovono  il coinvolgimento delle
comunita` locali,  delle parti  sociali e del terzo settore nella
individuazione dei  bisogni di  salute della  popolazione  e  nel
processo di  programmazione, organizzano le funzioni di direzione
della zona-distretto e dei settori interessati degli enti locali,
evitando duplicazioni con gli enti associati; l`organo di governo
delle Societa`  della salute  assume le  funzioni e le competenze
attribuite dalla  presente legge  alle articolazioni zonali della
conferenza dei sindaci.

4. Le aziende unita` sanitarie locali, sulla base degli indirizzi
regionali,  attivano   forme  innovative  di  organizzazione  dei
servizi sanitari  territoriali di  zona-distretto che  prevedano,
nell`ambito dell`assistenza sanitaria di comunita`, l`attivazione
di  unita`   di  cure   primarie;  tali   modelli   sperimentali,
finalizzati alla  qualificazione ed  ottimizzazione dei  percorsi
assistenziali,  possono   essere  attuati  anche  attraverso  gli
accordi convenzionali  di cui all`articolo 8, comma 1 del decreto
delegato.

5. I  modelli sperimentali  di cui  al presente  articolo per  la
gestione dei  servizi sanitari  territoriali sono sottoposti alla
verifica, prevista  dagli indirizzi  di cui al comma 1, in merito
al  raggiungimento  degli  obiettivi  relativi  all`efficacia  ed
all`efficienza  del  modello,  dopo  due  anni  dall`avvio  della
sperimentazione.

ARTICOLO 66
(L`organizzazione della zona-distretto)

1.  L`erogazione  dei  servizi  sanitari  territoriali  di  zona-
distretto avviene  attraverso le  unita` funzionali,  che operano
secondo il  criterio dell`integrazione  degli interventi per dare
una risposta globale alle situazioni di bisogno.

2. Lo  statuto aziendale disciplina le procedure ed i criteri per
la costituzione  delle unita`  funzionali; le  unita`  funzionali
attivano  il  percorso  assistenziale  negli  ambiti  di  propria
competenza ed  assicurano la  continuita` fra le diverse fasi del
percorso e  l`integrazione con  le altre  strutture organizzative
coinvolte.

3. Il  responsabile dell`unita`  funzionale  svolge  le  seguenti
funzioni:

a) negozia  il budget con il responsabile di zona-distretto ed e`
   responsabile dello stesso;
b) e` responsabile della programmazione operativa della struttura
   organizzativa di propria competenza;
c) dirige    il    personale    delle    strutture  organizzative
   professionali assegnato direttamente all`unita` funzionale per
   lo svolgimento delle proprie funzioni.

4. In  ogni zona-distretto  e` assicurato  il coordinamento delle
unita` funzionali che operano nei seguenti settori di attivita`:

a) attivita` sanitarie di comunita`;
b) salute mentale;
c) assistenza ai tossicodipendenti ed alcolisti;
d) assistenza sociale.

ARTICOLO 67
(Dipartimento della prevenzione)

1. In  ciascuna azienda  unita` sanitaria  locale il dipartimento
della prevenzione  e` la  struttura preposta  alla  tutela  della
salute collettiva;  il dipartimento,  mediante  azioni  volte  ad
individuare e  rimuovere i rischi presenti negli ambienti di vita
e di  lavoro, persegue  obiettivi  di  promozione  della  salute,
prevenzione delle  malattie e  miglioramento della qualita` della
vita,  nonche`   di  tutela   medico  legale   dei  portatori  di
menomazioni.

2. Ciascuna  azienda unita`  sanitaria locale  definisce con atto
regolamentare  l`articolazione   organizzativa   funzionale   del
dipartimento in  settori,  aree  funzionali  di  zona  ed  unita`
funzionali; i settori sono strutture organizzative funzionali del
dipartimento  della   prevenzione  di  dimensione  aziendale  che
aggregano le  unita` funzionali  del dipartimento; a ciascuno dei
settori  e`  preposto  un  responsabile  nominato  dal  direttore
generale,  su   proposta  del  direttore  sanitario,  sentito  il
direttore del  dipartimento; al  responsabile  e`  attribuita  la
responsabilita` di una unita` funzionale.

3. Il  dipartimento della  prevenzione si articola nelle seguenti
attivita`:

a) igiene pubblica, alimenti e nutrizione;
b) prevenzione, igiene e sicurezza nei luoghi di lavoro;
c) sanita` pubblica veterinaria;
d) medicina legale e dello sport;
e) ogni azienda unita` sanitaria locale puo` costituire i settori
   sulla base delle attivita` di cui alle lettere a),b),c) e d).

4. Le unita` funzionali sono strutture organizzative funzionali a
carattere multiprofessionale  che aggregano le funzioni operative
della prevenzione  individuate, ai  sensi dell`articolo  58,  dal
piano sanitario  regionale; a ciascuna delle unita` funzionali e`
preposto un  responsabile  nominato  dal  direttore  generale  su
proposta  del   responsabile   del   dipartimento,   sentito   il
responsabile  del   settore  di  competenza  ove  costituito;  il
responsabile di  unita` funzionale dirige il personale assegnato,
propone il  programma di  lavoro della  struttura e ne garantisce
l`espletamento,  e`   responsabile  dell`utilizzo   finale  delle
risorse.

5. In ciascuna zona-distretto e` attivata l`area funzionale della
prevenzione  che   aggrega  le  unita`  funzionali  zonali  e  le
attivita` svolte  in zona  da quelle  aziendali; il  responsabile
dell`area funzionale  partecipa al  comitato direttivo  di cui al
comma 8,  garantisce la  programmazione e  la gestione coordinata
delle attivita`  intersettoriali attraverso  l`utilizzo integrato
delle risorse  e degli  spazi comuni;  e` nominato  dal direttore
generale  su  proposta  del  direttore  del  dipartimento  tra  i
responsabili  delle   unita`  funzionali   zonali,  mantiene   la
responsabilita` della propria unita` funzionale.

6. Il  direttore del  dipartimento della  prevenzione e` nominato
dal direttore  generale  su  proposta  del  direttore  sanitario;
l`incarico puo`  essere conferito  in via esclusiva. Il direttore
del dipartimento  negozia con  la direzione  aziendale il  budget
complessivo  del   dipartimento  della   prevenzione  e   propone
l`attribuzione del  medesimo ai  settori ove costituiti, coadiuva
la direzione  aziendale nella  programmazione delle attivita` per
quanto di propria competenza, svolgendo in particolare i seguenti
compiti:

a) promuove  lo sviluppo  di progetti di collaborazione in ambito
   regionale con  i dipartimenti  delle  altre  aziende,  con  la
   finalita` di  creare una  rete regionale  delle  attivita`  di
   prevenzione;
b) promuove  la definizione  dei programmi  di  formazione  e  di
   aggiornamento  professionale   degli  operatori  e  quelli  di
   comunicazione istituzionale;
c) concorre  per quanto  di competenza  alla definizione  in sede
   aziendale dei programmi di educazione alla salute;
d) individua  strumenti specifici  per il controllo di gestione e
   per la  verifica della  qualita` delle prestazioni in coerenza
   con quelli generali definiti dalla direzione aziendale;
e) coordina le attivita` al fine di assicurare che ogni struttura
   operi attraverso  programmi di  lavoro, protocolli e procedure
   omogenee sul territorio dell`azienda;
f) assicura,  in  stretto  raccordo  con  i  settori  costituiti,
   l`attuazione uniforme sul territorio aziendale degli indirizzi
   contenuti nella programmazione regionale;
g) garantisce  forme coordinate  di  raccordo  con  le  strutture
   territoriali  dell`Agenzia   regionale   per   la   protezione
   ambientale  della   Toscana  (ARPAT)   e  con   le   strutture
   territoriali dell`Istituto  Zooprofilattico sperimentale delle
   Regioni Lazio e Toscana.

7. Il  responsabile di settore partecipa al comitato direttivo di
cui al comma 8, coadiuvando, per quanto di propria competenza, il
direttore di  dipartimento  nell`esercizio  delle  sue  funzioni,
assicura  l`attuazione   degli  indirizzi   della  programmazione
sanitaria regionale  per l`ambito  di competenza, e` responsabile
dell`applicazione  delle   prescrizioni  normative   di   livello
regionale,  nazionale   e   internazionale;   assicura   altresi`
l`omogeneita` sul  territorio aziendale  dell`operativita`  delle
unita`  funzionali   di   propria   competenza,   attraverso   la
predisposizione di appositi protocolli operativi e l`attribuzione
dei budget alle unita` funzionali.

8.  Presso  il  centro  direzionale  e`  costituito  un  comitato
direttivo del  dipartimento che  assiste la  direzione  aziendale
nella  funzione   di  pianificazione   strategica;  il   comitato
direttivo e`  presieduto dal  direttore del  dipartimento  ed  e`
costituito  dai   responsabili  dei   settori   costituiti,   dai
responsabili delle aree funzionali di zona-distretto; nel caso di
aziende unita` sanitarie locali monozonali, il comitato direttivo
e` composto  dai responsabili  dei settori  o, se non costituiti,
dai responsabili delle unita` funzionali; allo scopo di garantire
il  contributo   delle  varie   professionalita`   presenti   nel
dipartimento il direttore generale, su proposta del direttore del
dipartimento,  individua   ulteriori  componenti   del   comitato
direttivo di dipartimento.

9. Ai  fini di  favorire  lo  sviluppo  a  rete  dei  servizi  di
prevenzione  collettiva   e  di   elaborare  piani  di  rilevanza
interaziendale e  regionale, e`  istituito presso  la  competente
direzione generale  della Giunta  regionale un  comitato  tecnico
nominato dalla  Giunta medesima  e  presieduto  dal  responsabile
della competente struttura della direzione generale regionale; al
comitato tecnico  partecipano i  direttori dei dipartimenti della
prevenzione  delle   aziende  unita`   sanitarie  locali   ed   i
responsabili dei  pertinenti  settori  della  direzione  generale
regionale.

10. Il  direttore generale,  anche avvalendosi  del  comitato  di
dipartimento, promuove  la partecipazione  ed il confronto con le
parti sociali  sugli atti  di  programmazione  e  di  valutazione
dell`attivita` del dipartimento, con particolare riferimento alla
prevenzione, igiene e sicurezza nei luoghi di lavoro.

ARTICOLO 68
(Presidio ospedaliero di zona)

1.  Gli   ospedali  presenti  nello  stesso  ambito  zonale  sono
accorpati nel  presidio ospedaliero  di zona,  che costituisce la
struttura  funzionale   dell`azienda  unita`   sanitaria   locale
finalizzata   all`organizzazione    ed    all`erogazione    delle
prestazioni  specialistiche   di  ricovero  e  delle  prestazioni
specialistiche ambulatoriali,  intra ed extra ospedaliere erogate
al di  fuori delle  unita` funzionali dei servizi territoriali di
zona-distretto  ad   esclusione  del   servizio  psichiatrico  di
diagnosi e  cura; il responsabile della zona-distretto garantisce
l`integrazione  delle   attivita`  specialistiche   ambulatoriali
erogate nel  presidio  ospedaliero  con  le  altre  attivita`  di
assistenza sanitaria territoriale presenti nella zona.

2. Entro  tre anni  dall`entrata in vigore della presente legge e
sulla base  di specifici  indirizzi della  Giunta  regionale,  le
aziende  unita`  sanitarie  locali  procedono,  anche  attraverso
l`adeguamento dello  statuto aziendale, alla riorganizzazione del
presidio ospedaliero di zona sulla base dei seguenti principi:

a) mantenimento    a    livello    aziendale  dell`organizzazione
   funzionale secondo  settori specialistici omogenei, garantendo
   alla direzione  aziendale i necessari livelli di coordinamento
   dipartimentale e di assistenza;
b) strutturazione   delle    attivita`    ospedaliere    in  aree
   differenziate secondo le modalita` assistenziali, l`intensita`
   delle cure,  la durata della degenza ed il regime di ricovero,
   superando    gradualmente    l`articolazione    per    reparti
   differenziati secondo la disciplina specialistica;
c) individuazione  per ciascuna  area  ospedaliera  di  cui  alla
   lettera b) di distinte responsabilita` gestionali sul versante
   clinico-assistenziale  ed   infermieristico  e   di   supporto
   ospedaliero;
d) predisposizione  ed attivazione  di protocolli assistenziali e
   di  cura  che  assicurino  l`esercizio  della  responsabilita`
   clinica del  medico curante  e  l`utilizzo  appropriato  delle
   strutture e dei servizi assistenziali;
e) previsione   di  un  direttore  e  di  apposita  struttura  di
   direzione del  presidio ospedaliero  di zona  e delle connesse
   funzioni direzionali  e di coordinamento operativo, denominata
   budget;
f) previsione  a livello  aziendale di  un comitato direttivo dei
   presi`di ospedalieri,  a supporto  della direzione sanitaria e
   delle connesse  funzioni di  pianificazione  strategica  e  di
   controllo direzionale.

3.  Per  ciascun  presidio  ospedaliero  di  zona,  il  direttore
generale nomina, su proposta del direttore sanitario un dirigente
medico in possesso dei requisiti di cui al decreto del Presidente
della Repubblica 10 dicembre 1997, n. 484 (Regolamento recante la
determinazione  dei   requisiti  per   l`accesso  alla  direzione
sanitaria aziendale  e dei  requisiti e dei criteri per l`accesso
al secondo  livello  dirigenziale  per  il  personale  del  ruolo
sanitario del Servizio sanitario nazionale).

4. Il  direttore del  presidio ospedaliero  di zona, opera per il
raggiungimento degli  obiettivi aziendali  di funzionamento della
rete ospedaliera e svolge le funzioni di:

a) direttore    sanitario  del  presidio  ospedaliero,  ai  sensi
   dell`articolo  4,   comma  9,   del  decreto  delegato,  anche
   avvalendosi di apposite professionalita` esistenti nel settore
   dell`igiene e dell`organizzazione ospedaliera;
b) coordinamento  ed indirizzo  gestionale delle  aree funzionali
   ospedaliere, anche attraverso l`utilizzo di apposito personale
   tecnico, sanitario ed amministrativo;
c) controllo  e valutazione  dell`attivita` svolta  nel  presidio
   anche  in   termini  di   accessibilita`,  di   qualita`,   di
   appropriatezza, ed  in  riferimento  alla  responsabilita`  di
   assicurare il percorso assistenziale;
d) controllo    dell`ottimizzazione  nell`impiego  delle  risorse
   nell`ambito della  gestione dell`apposito  budget di  presidio
   ospedaliero;
e) direzione  delle strutture  organizzative non  attribuite alle
   aree funzionali.

5. Per  l`esercizio delle  proprie  funzioni,  il  direttore  del
presidio ospedaliero  di zona  si  avvale,  anche  attraverso  la
costituzione di  apposito comitato,  dei responsabili  delle aree
funzionali ospedaliere,  ove costituite,  e dei  direttori  delle
unita` operative  non attribuite  a  specifiche  aree  funzionali
nonche` di  coordinatori delle attivita` infermieristiche e delle
attivita` tecnico  sanitarie, scelti  tra  i  responsabili  delle
corrispondenti unita` operative professionali.

6. La riorganizzazione dell`attivita` ospedaliera di cui al comma
2 puo`  prevedere, in  coerenza con  gli atti costitutivi e sulla
base degli  atti di programmazione locali, l`aggregazione in rete
dei presidi  ospedalieri di zona, attraverso l`unificazione delle
responsabilita` e  delle strutture direzionali di cui al comma 2,
lettera e)  e la  costituzione di  apposita struttura ospedaliera
multizonale  o   aziendale,  ferma  restando  l`erogazione  delle
prestazioni di base in ambito zonale.

ARTICOLO 69
(Dipartimenti delle aziende ospedaliero-universitarie)

1.  Ogni   azienda  ospedaliero-universitaria  definisce  con  lo
statuto  aziendale   l`organizzazione   dipartimentale   di   cui
all`articolo 3 del d.lgs. 517/1999.

2. Per  ciascuna struttura  semplice  o  complessa  il  direttore
generale nomina  un  responsabile,  e  per  ciascun  dipartimento
nomina un  direttore; alle nomine dei responsabili di struttura e
dei direttori  di  dipartimento  il  direttore  generale  procede
secondo le  disposizioni del  decreto delegato  e dell`articolo 5
del d.lgs. 517/1999.

3. I  direttori dei dipartimenti partecipano nelle forme e con le
modalita`  stabilite   dallo  statuto  dell`azienda  ospedaliero-
universitaria ai  processi decisionali  della direzione aziendale
ed hanno competenza in merito a:

a) la  gestione delle  risorse attribuite,  garantendo l`utilizzo
   integrato delle  stesse nonche`  la fruizione  unitaria  degli
   spazi e  delle attrezzature  comuni, al  fine di  migliorare i
   livelli qualitativi, quantitativi ed economici del sistema;
b) la promozione dell`integrazione tra le attivita` complementari
   ai fini dell`erogazione delle prestazioni, anche attraverso lo
   sviluppo dei gruppi di lavoro orientati a progetti specifici;
c) l`applicazione  di metodologie  e  protocolli  comuni  per  la
   realizzazione dei compiti affidati.

4. Le  strutture organizzative  professionali non  attribuite  ai
dipartimenti sono  poste  in  diretto  riferimento  al  direttore
sanitario.

ARTICOLO 70
(Dipartimenti aziendali ed interaziendali)

1. Le  aziende sanitarie,  al fine di assicurare l`ottimizzazione
delle  risorse  e  la  continuita`  dei  percorsi  assistenziali,
nonche` per  garantire l`omogeneita`  delle procedure operative e
l`integrazione tra  le prestazioni  erogate  in  regimi  diversi,
costituiscono appositi  dipartimenti di coordinamento tecnico sia
a livello  aziendale che interaziendale; nel caso di dipartimento
aziendale, allo  stesso e`  preposto un coordinatore nominato dal
direttore generale;  il coordinatore,  che si puo` avvalere di un
comitato di  dipartimento secondo  la disciplina  contenuta nello
statuto  aziendale,   partecipa  ai  processi  decisionali  della
direzione aziendale  nelle forme e con le modalita` stabilite dal
medesimo statuto.

2. Nel  caso di  dipartimenti  interaziendali,  le  modalita`  di
costituzione, coordinamento  e funzionamento  sono  definite  dal
comitato di  area vasta  sulla base  di  indirizzi  della  Giunta
regionale, che  tengano conto  delle esigenze  di una equilibrata
presenza  delle  strutture  del  territorio  e  dei  dipartimenti
aziendali.

3. I  direttori generali  individuano le  strutture organizzative
impegnate nelle  attivita` dei  dipartimenti di  cui al  presente
articolo.

4. Gli  strumenti della  programmazione regionale  individuano  i
dipartimenti da costituire obbligatoriamente.

ARTICOLO 71
(Dipartimento dell`emergenza urgenza)

1. In  ogni azienda  unita` sanitaria  locale  e`  costituito  il
dipartimento dell`emergenza urgenza.

2. Il dipartimento di cui al comma 1, per il raggiungimento delle
proprie finalita`,  organizza le  funzioni,  le  attivita`  ed  i
presi`di presenti  sul territorio  dell`azienda, anche sulla base
di  quanto   disposto  dagli  atti  di  programmazione  sanitaria
regionale.

3. Al  dipartimento emergenza  urgenza e`  preposto  un  comitato
direttivo, costituito  dai  responsabili  delle  aree  funzionali
ospedaliere delle  terapie intensive,  dai direttori delle unita`
operative di  medicina e chirurgia d`accettazione e d`urgenza, da
direttori  di   unita`  operativa  per  ciascuna  delle  funzioni
operative che  partecipano alle  attivita` del dipartimento e dal
responsabile della centrale operativa "118".

4.  Il   responsabile  dei   dipartimento  emergenza  urgenza  e`
nominato, tra  i membri  del comitato  direttivo,  dal  direttore
generale su proposta del direttore sanitario.

5.  Le   attivita`  del   dipartimento  emergenza   urgenza  sono
disciplinate con  apposito  regolamento  adottato  dal  direttore
generale.

6. Nelle  aziende unita`  sanitarie  locali  sul  cui  territorio
insiste  una   azienda  ospedaliera-universitaria,   le   aziende
individuano le  modalita` di  coordinamento  delle  attivita`  di
emergenza e urgenza per le funzioni di base.

7.   Il   presidio   ospedaliero   della   azienda   ospedaliero-
universitaria costituisce  il riferimento  di area  vasta per  le
attivita`  di  emergenza  urgenza  ad  essa  attribuite,  secondo
modalita` stabilite  dagli strumenti  di programmazione  di  area
vasta.

8.  Nelle   aziende  sanitarie  e`  attivata  apposita  struttura
organizzativa   professionale,   corrispondente   alla   funzione
operativa denominata  medicina e  chirurgia di  accettazione e di
urgenza, dedicata  in forma  stabile alle  attivita`  del  pronto
soccorso ospedaliero.

TITOLO VI
Presidi e prestazioni

Capo I
Presi`di

ARTICOLO 72
(Presi`di)

1. Sono  presi`di del  servizio sanitario  regionale quelli delle
aziende sanitarie  e quelli delle istituzioni sanitarie pubbliche
e private,  con le  quali le  aziende sanitarie intrattengono gli
specifici rapporti  di cui  all`articolo 8-quinquies  del decreto
delegato.

2. I  requisiti strutturali, tecnologici ed organizzativi nonche`
i criteri e le procedure di accreditamento dei presi`di di cui al
comma 1, sanitari e socio-sanitari ad elevata integrazione socio-
sanitaria, sono  disciplinati dalla  legge regionale  23 febbraio
1999,  n.   8  (Norme   in  materia   di  requisiti  strutturali,
tecnologici   ed   organizzativi   delle   strutture   sanitarie:
autorizzazione e  procedura di  accreditamento), come  modificata
dalla legge regionale 8 luglio 2003, n. 34.

3.  Per  l`organizzazione  dei  presi`di,  le  aziende  sanitarie
utilizzano le  sedi fisiche  e le  dotazioni strumentali  ad esse
attribuite  ai   sensi  dell`articolo  5  del  decreto  delegato;
utilizzano inoltre  le  altre  strutture  comunque  acquisite  al
proprio patrimonio  o comunque  disponibili; funzionalmente  sono
inoltre presi`di  dell`azienda unita`  sanitaria locale  le  sedi
fisiche messe  a disposizione  dagli  enti  locali,  in  caso  di
deleghe per  la gestione delle attivita` di assistenza sociale di
cui all`articolo 32, comma 2, lettera c).

ARTICOLO 73
(Organizzazione e funzionamento dei presi`di)

1.  L`organizzazione  interna  ed  il  funzionamento  di  ciascun
presidio sono  determinati da  apposito regolamento, adottato dal
direttore generale  dell`azienda sanitaria;  in ogni  presidio e`
affisso per  estratto il  regolamento di funzionamento al fine di
facilitare la fruizione delle prestazioni da parte dell`utenza.

2. Il  direttore generale  dell`azienda sanitaria  attribuisce la
responsabilita`  dei   singoli  presi`di;   il  responsabile  del
presidio garantisce  l`operativita`, l`idoneita`  e  l`agibilita`
funzionale di ciascun presidio.

3. Il  responsabile del  presidio ospedaliero dell`azienda unita`
sanitaria locale e` il direttore di cui all`articolo 68, comma 3;
ove il  presidio ospedaliero  si articoli su piu` stabilimenti il
responsabile  di  presidio  puo`  avvalersi,  in  relazione  alla
dimensione degli  stessi ed  alla loro dislocazione territoriale,
di specifici referenti di stabilimento.

Capo II
Prestazioni

ARTICOLO 74
(Prestazioni)

1. Le  prestazioni del servizio sanitario sono erogate, di norma,
nei presi`di  di cui  all`articolo  72;  possono  essere  inoltre
erogate, in  conformita` alle  norme vigenti  o in  esecuzione di
specifici accordi con gli organismi interessati, in sedi diverse,
quali scuole  ed altre  strutture educative  pubbliche,  istituti
giudiziari   di    prevenzione,   custodia,   detenzione,   pena,
rieducazione e  recupero,  residenze  collettive  e  comunitarie,
recapiti domiciliari,  veicoli attrezzati  per  i  vari  tipi  di
trasporto sanitario, luoghi di lavoro ed altri spazi di relazione
tra operatori ed utenti.

2. L`azienda  unita` sanitaria  locale  assicura  agli  assistiti
l`erogazione delle prestazioni previste dai livelli di assistenza
del piano  sanitario regionale;  per tali  prestazioni  l`azienda
unita` sanitaria  locale si  fa carico  degli oneri  relativi, al
netto  delle   quote  di  partecipazione  alla  spesa  sanitaria,
determinate dalla normativa nazionale e regionale.

3. Gli  oneri relativi,  al netto  delle quote  di partecipazione
previste, fanno  carico, per  i cittadini  residenti nelle  altre
aziende unita` sanitarie locali della Regione, a queste ultime, e
per gli altri utenti, agli appositi fondi di compensazione per la
mobilita` interregionale o internazionale, secondo le procedure e
le modalita` previste dalla legislazione vigente.

4.  Le   aziende   sanitarie,   nell`ambito   dei   propri   fini
istituzionali  e   nell`interesse  pubblico,   possono   svolgere
attivita` a  pagamento nei  riguardi di  istituzioni pubbliche  o
private o  di soggetti  privati, sulla  base  delle  disposizioni
delle normative regionali e statali vigenti.

5. La  Regione, nell`ambito  degli obiettivi  di controllo  della
spesa, anche  al fine  di far  fronte agli eventuali disavanzi di
gestione delle aziende sanitarie, ai sensi dell`articolo 29 della
legge 28 febbraio 1986, n. 41 (Disposizioni per la formazione del
bilancio annuale  e pluriennale  dello Stato)  e dell`articolo 13
del decreto delegato, puo` prevedere:

a) la  maggiorazione delle  vigenti quote di partecipazione degli
   assistiti  al   costo  delle   prestazioni,   ferma   restando
   l`esenzione  dei   soggetti  esonerati   dalla  partecipazione
   stessa;
b) l`aumento    della  quota  fissa  sulle  singole  prescrizioni
   farmaceutiche  e   sulle  ricette   relative   a   prestazioni
   sanitarie,  fatto   salvo  l`esonero   totale  per  i  farmaci
   salvavita.

ARTICOLO 75
(Accesso alle prestazioni)

1. L`accesso  alle prestazioni  erogate nei presi`di del servizio
sanitario regionale, e` subordinato, di norma, alla prescrizione,
proposta  o   richiesta  compilata  sul  modulario  del  servizio
sanitario nazionale,  fatte salve  le prestazioni  connesse  alle
attivita` di  emergenza urgenza,  quelle relative  ai trattamenti
sanitari  obbligatori,  quelle  di  prevenzione,  nonche`  quelle
previste dalle disposizioni statali e regionali vigenti.

2. L`accesso  all`assistenza farmaceutica  e` disciplinato  dalle
convenzioni di cui all`articolo 8, comma 2, del decreto delegato;
le  modalita`  di  fruizione  delle  prestazioni  dei  medici  di
medicina  generale   e  dei   pediatri  di   libera  scelta  sono
disciplinate dalle  convenzioni di  cui all`articolo  8, comma 1,
del decreto delegato.

ARTICOLO 76
(Erogazione delle prestazioni da parte delle strutture private)

1.  Gli   strumenti  regionali   della  programmazione  sanitaria
determinano,  sentite   le  organizzazioni   rappresentative   di
riferimento, i  criteri sulla  base dei  quali le  aziende unita`
sanitarie locali individuano le istituzioni sanitarie private che
esercitano ruoli  di integrazione  delle strutture  pubbliche  al
fine di concorrere all`erogazione delle prestazioni necessarie al
conseguimento  dei   livelli   di   assistenza   definiti   dalla
programmazione regionale,  fatte salve  le normative  vigenti  in
relazione agli  organismi di  volontariato e  di privato sociale;
tali criteri tengono conto, in particolare:

a) del grado di copertura del fabbisogno;
b) degli    esiti  delle  procedure  di  accreditamento  e  delle
   verifiche della qualita` delle prestazioni;
c) dell`esistenza  di particolari condizioni di disagio operativo
   o di condizioni di critica accessibilita`;
d) dei vincoli di carattere economico.

2. L`azienda unita` sanitaria locale, tenuto conto dei criteri di
cui al  comma 1, procede alla definizione degli appositi rapporti
di cui  all`articolo 8  del decreto delegato; la Giunta regionale
determina   tariffe    massime   per    ogni   prestazione;    al
perfezionamento  del   rapporto  si   provvede   a   seguito   di
negoziazione effettuata,  sulla  base  di  volumi  prefissati  di
prestazioni, in riferimento alle tariffe determinate dalla Giunta
regionale e  tenuto conto  della complessita` organizzativa della
struttura in relazione ai criteri di cui al comma 1, lettera b).

3. La  Giunta regionale, nell`ambito delle disposizioni di cui al
comma  1,   determina  le   modalita`  operative  per  l`omogenea
realizzazione sul  territorio regionale  dei rapporti  di cui  al
comma 2.

4.  Al   fine  di  una  corretta  informazione  degli  assistiti,
l`azienda unita` sanitaria locale cura la tenuta di elenchi delle
strutture  che   erogano  prestazioni   in  forma   diretta,  con
l`indicazione  delle   prestazioni  fruibili;   l`azienda  unita`
sanitaria locale ha l`obbligo di assicurare la massima diffusione
di tali elenchi.

5. L`istituzione  privata e`  tenuta ad  informare gli  assistiti
dell`esistenza dei  rapporti di  cui al  comma  2,  indicando  in
apposito elenco le prestazioni fruibili in forma diretta.

6.  Per   l`accesso   in   forma   indiretta   alle   prestazioni
specialistiche ambulatoriali  erogate da  parte  delle  strutture
private si  applica la  disciplina di cui alla legge regionale 22
gennaio 1997,  n. 5  (Assistenza ospedaliera  in forma  indiretta
presso centri  privati italiani di altissima specializzazione non
accreditati),  che  regola  l`accesso  in  forma  indiretta  alle
prestazioni  specialistiche   erogate  in   regime  di   ricovero
ospedaliero; le predette prestazioni specialistiche ambulatoriali
sono individuate  sulla base  delle disposizioni  degli strumenti
della programmazione sanitaria regionale.

Capo III
Prestazioni di assistenza farmaceutica

ARTICOLO 77
(Erogazione dell`assistenza farmaceutica)

1. L`assistenza  farmaceutica territoriale con oneri a carico del
servizio sanitario  regionale e`  erogata attraverso le farmacie,
pubbliche e  private, convenzionate  con  il  servizio  sanitario
regionale, secondo  le disposizioni  di cui all`articolo 28 della
legge  23   dicembre  1978,  n.  833  (Istituzione  del  servizio
sanitario nazionale)  ed e`  subordinata  alla  prescrizione  dei
medicinali sui modulari del servizio sanitario nazionale.

2. Ai  sensi dell`articolo 8 del decreto legge 18 settembre 2001,
n. 347  (Interventi  urgenti  in  materia  di  spesa  sanitaria),
convertito con  modificazioni dalla  legge 16  novembre 2001,  n.
405, l`assistenza farmaceutica e` altresi` erogata:

a) direttamente  dalle aziende  unita`  sanitarie  locali,  anche
   tramite le  farmacie convenzionate  attraverso la  stipula  di
   specifici  accordi,   per  quei   farmaci  che  richiedono  un
   controllo ricorrente del paziente;
b) direttamente  dalle aziende  unita`  sanitarie  locali  per  i
   medicinali necessari al trattamento di assistiti in assistenza
   domiciliare, residenziale  e semiresidenziale;  alla  predetta
   erogazione  le   aziende  unita`   sanitarie  locali   possono
   procedere anche  attraverso le  farmacie convenzionate, previa
   stipula di specifici accordi;
c) direttamente  dalle aziende  sanitarie, limitatamente al primo
   ciclo terapeutico completo, sulla base di direttive regionali,
   per il  periodo immediatamente  successivo alla dimissione dal
   ricovero o alla visita specialistica ambulatoriale.

3. Le forme e le modalita` di accesso all`assistenza farmaceutica
di cui  al comma  2  sono  disciplinate  dalla  Giunta  regionale
garantendo, comunque,  che le  aziende sanitarie  provvedano alla
erogazione del  servizio assicurando  un  accesso  adeguato  alle
esigenze della  popolazione  in  termini  di  orario,  consulenza
professionale e farmacovigilanza.

4. La  Giunta regionale  definisce, previa  concertazione con  le
organizzazioni sindacali  dei titolari  di farmacia, le modalita`
per il monitoraggio degli accordi di cui al comma 2.

5. Fatto  salvo quanto previsto all`articolo 7 del d.l. 347/2001,
convertito con  modificazioni dalla  l.  405/2001,  le  farmacie,
pubbliche  e   private,  convenzionate   col  servizio  sanitario
regionale, nell`erogare  i farmaci  agli assistiti  con  oneri  a
carico del  medesimo servizio  sanitario regionale,  sono tenute,
nel  caso  in  cui  il  medico  abbia  prescritto  il  medicinale
indicandone il  nome commerciale  oppure quando ne abbia indicato
la denominazione  comune italiana,  il relativo  dosaggio,  forma
farmaceutica,  modalita`   di  rilascio   e  numero   di   unita`
posologiche,   alla   consegna   all`assistito   del   medicinale
corrispondente nel rispetto di specifici accordi quadro regionali
stipulati sentiti  gli ordini  professionali e  le organizzazioni
sindacali dei medici e dei farmacisti.

ARTICOLO 78
(Programmazione nella erogazione dell`assistenza farmaceutica)

1.  La   Giunta  regionale  approva,  previa  comunicazione  alla
commissione consiliare  competente ed  entro il  30 settembre  di
ogni  anno,   le  direttive   alle  aziende   sanitarie  per   la
programmazione dell`assistenza  farmaceutica territoriale, con le
quali sono determinati per l`anno successivo:

a) il  tetto programmato  di spesa  di  livello  regionale,  come
   percentuale della spesa sanitaria complessiva;
b) i  livelli di  erogazione di  ambito regionale e gli indirizzi
   per   l`erogazione    diretta   dell`assistenza   farmaceutica
   territoriale da parte delle aziende sanitarie locali;
c) gli  specifici tetti  di spesa  per azienda  unita`  sanitaria
   locale;
d) i  livelli programmati  di spesa  delle  aziende  ospedaliero-
   universitarie  ed   i  parametri   della  loro  partecipazione
   all`erogazione    diretta     dell`assistenza     farmaceutica
   territoriale, di cui all`articolo 77, comma 2, lettera c);
e) i  criteri  per  il  monitoraggio  continuo  della  spesa  per
   l`assistenza farmaceutica territoriale;
f) le    misure  di  controllo  e  di  contenimento  della  spesa
   introdotte per l`esercizio.

2. Qualora  il monitoraggio  evidenzi elementi  di criticita` nel
conseguimento degli  obiettivi programmati,  la Giunta  regionale
adotta,  previa   comunicazione   alla   commissione   consiliare
competente, ogni  opportuna misura  di contenimento  della spesa,
anche modificando le direttive di cui al comma 1.

3. L`adozione  delle direttive  di cui al comma 1 e` preceduta da
un confronto  con le  organizzazioni sindacali  dei  titolari  di
farmacia.

ARTICOLO 79
(Controlli nella erogazione dell`assistenza farmaceutica)

1. Le  aziende  unita`  sanitarie  locali,  entro  quarantacinque
giorni dalla  data di  presentazione delle ricette da parte delle
farmacie convenzionate, provvedono a:

a) rilevare tutte le informazioni contenute nel ricettario di cui
   al decreto  ministeriale 11  luglio 1988,  n. 350  (Disciplina
   dell`impiego nel  servizio sanitario  nazionale del ricettario
   standardizzato a  lettura automatica) ai fini dell`attivazione
   nel territorio  regionale del  monitoraggio delle prescrizioni
   in attuazione  dell`articolo 50 del decreto legge 30 settembre
   2003, n.  269 (Disposizioni urgenti per favorire lo sviluppo e
   per  la   correzione  dell`andamento   dei  conti   pubblici),
   convertito in  legge con modificazioni dalla legge 24 novembre
   2003, n. 326;
b) predisporre  ed inviare  al medico  convenzionato,  singolo  o
   associato, e  al medico  dipendente un  documento  informativo
   relativo ai  dati di  cui alla  lettera a),  predisposto sulla
   base degli indirizzi emanati dalla Giunta regionale in accordo
   con le organizzazioni sindacali mediche.

2.  Presso   ogni  azienda   sanitaria  e`   istituita   apposita
commissione, nominata  dal direttore  generale, con il compito di
valutare l`appropriata  prescrizione dei  farmaci  da  parte  dei
medici  dipendenti   e  convenzionati  sulla  base  di  specifici
indirizzi emanati  dalla  Giunta  regionale  in  accordo  con  le
organizzazioni sindacali mediche e la federazione regionale degli
ordini dei medici.

3. La  composizione della commissione e` determinata dalla Giunta
regionale e ne fa parte il presidente dell`ordine provinciale dei
medici.

ARTICOLO 80
(Sicurezza nella erogazione dell`assistenza farmaceutica)

1. Al  fine  di  contribuire  al  miglioramento  della  sicurezza
nell`uso dei medicinali, le aziende sanitarie:

a) partecipano    alla  realizzazione  dei  progetti  di  livello
   nazionale e  regionale per  la raccolta,  il monitoraggio e la
   valutazione delle  segnalazioni di reazioni avverse da farmaci
   e da dispositivi medici;
b) mettono  in atto  azioni di  sensibilizzazione  dei  sanitari,
   dipendenti e convenzionati, sull`importanza delle segnalazioni
   delle reazioni avverse da farmaci, al fine di incrementarne il
   numero e la qualita`;
c) attivano   e  assecondano  ogni  iniziativa  di  promozione  e
   sviluppo   della    farmaco-vigilanza   e    della    farmaco-
   epidemiologia; a  tal  fine  favoriscono  la  fruizione  degli
   strumenti   informativi   necessari   per   una   prescrizione
   appropriata  e  sicura,  da  parte  dei  medici  dipendenti  e
   convenzionati;
d) realizzano   programmi  di  informazione  e  formazione  sulla
   farmaco-vigilanza, sulla  sicurezza, sulle  reazioni  avverse,
   sulle interazioni  tra farmaci e tra farmaci e alimenti, anche
   in collaborazione con le farmacie convenzionate.

ARTICOLO 81
(Commissione terapeutica regionale)

1. Allo  scopo di  garantire lo  sviluppo ed il raggiungimento di
elevati livelli  di sicurezza,  appropriatezza e  di economicita`
nell`impiego dei  medicinali e dei dispositivi medici nel sistema
sanitario  toscano,  e`  istituita  presso  la  Giunta  regionale
nell`ambito delle  attivita` di  governo clinico  la  commissione
terapeutica regionale.

2.   La    commissione    terapeutica    regionale,    presieduta
dall`assessore regionale  competente o  suo delegato, e` composta
da:

a) il  direttore generale della direzione del diritto alla salute
   e delle politiche di solidarieta` o suo delegato;
b) il vice presidente del Consiglio sanitario regionale;
c) sedici  membri con  competenza  scientifica  nel  campo  delle
   scienze mediche, biologiche e farmaceutiche.

3. I  componenti della commissione di cui al comma 2, lettera c),
sono nominati  dal direttore generale della direzione del diritto
alla salute  e delle  politiche di  solidarieta` su  proposta del
Consiglio sanitario regionale.

4. I  componenti della  commissione terapeutica regionale restano
in carica tre anni e possono essere confermati una sola volta.

5. La commissione terapeutica regionale formula proposte e pareri
in merito alle seguenti materie:

a) la formazione e l`informazione sull`uso dei farmaci rivolta ai
   sanitari, nonche` l`educazione sull`uso dei medicinali rivolta
   agli assistiti;
b) la farmacovigilanza e la farmaco-epidemiologia;
c) la  determinazione di aspetti inerenti i livelli di assistenza
   farmaceutica e  sull`utilizzazione di  farmaci  e  dispositivi
   medici;
d) il coordinamento e l`indirizzo delle commissioni terapeutiche,
   aziendali e di area vasta;
e) la  rilevazione  e  il  monitoraggio  dei  dati  sull`uso  dei
   farmaci;
f) l`analisi delle sperimentazioni cliniche;
g) lo  studio e lo sviluppo di nuovi sistemi di distribuzione dei
   farmaci e dei dispositivi medici;
h) lo studio e l`analisi scientifica dei fitofarmaci, dei farmaci
   omeopatici,  dei  farmaci  per  uso  compassionevole  e  degli
   alimenti dietetici.

TITOLO VII
Organismi  di   consulenza,  di  studio  e  di  supporto  tecnico
amministrativo

Capo I
Agenzia regionale di sanita`

ARTICOLO 82
(Agenzia regionale di sanita`)

1. La  Giunta regionale, entro duecentoquaranta giorni dalla data
di entrata  vigore della  presente legge,  presenta al  Consiglio
regionale  una   proposta  di  legge  di  revisione  dell`Agenzia
regionale di  sanita` (ARS),  disciplinata dagli  articoli  68  e
seguenti del  capo I del titolo VII della legge regionale 8 marzo
2000, n.  22  (Riordino  delle  norme  per  l`organizzazione  del
servizio sanitario regionale).

2. Nella fase transitoria di cui al comma 1, l`ARS svolge compiti
di studio e ricerca limitatamente alle seguenti materie:

a) valutazione epidemiologica;
b) accertamento   e    verifica    della    qualita`  clinica  ed
   assistenziale delle  prestazioni e  dei  servizi  erogati  dal
   servizio sanitario regionale;

attivita` diverse da quelle di cui alle lettere a) e b), presenti
alla data di entrata in vigore della presente legge, sono portate
a naturale conclusione.

3. Nella  fase transitoria di cui al comma 1, ulteriori incarichi
non attinenti  alle materie  di cui  al comma 2, lettere a) e b),
possono essere  attribuiti dalla Giunta regionale o dal Consiglio
regionale. Le aziende sanitarie e gli altri soggetti pubblici del
sistema   sanitario    regionale   possono   avvalersi   dell`ARS
nell`ambito  delle   competenze  definite   al  comma  2,  previa
concertazione con  la competente  direzione generale della Giunta
regionale.

4. Per  quanto non disciplinato dal presente articolo, sono fatte
salve le disposizioni degli articoli 68 e seguenti del capo I del
titolo VII, della l.r. 22/2000.

Capo II
Consiglio sanitario regionale

ARTICOLO 83
(Consiglio sanitario regionale)

1. Il Consiglio sanitario regionale, gia` istituito, e` organismo
tecnico  consultivo   della  Giunta  regionale  e  del  Consiglio
regionale.
2. Il  Consiglio sanitario  regionale ha  sede presso  il  centro
direzionale della Giunta regionale.

ARTICOLO 84
(Funzioni)

1. Il Consiglio sanitario regionale svolge le seguenti funzioni:
a) consulenza  in  materia  di  organizzazione  e  programmazione
   sanitaria;
b) parere sui provvedimenti di contenuto tecnico sanitario.

ARTICOLO 85
(Organi)

1. Sono organi del Consiglio sanitario regionale:
a) il presidente;
b) il vice presidente;
c) l`ufficio di presidenza;
d) l`assemblea.

ARTICOLO 86
(Presidente)

1. Il  Consiglio sanitario regionale e` presieduto dall`assessore
regionale competente con il compito di:

a) convocare  e presiedere  l`assemblea del  Consiglio  sanitario
   regionale;
b) presiedere l`ufficio di presidenza;
c) proporre all`ufficio di presidenza il programma di attivita` e
   l`ordine del giorno dei lavori;
d) sovrintendere  all`attuazione dei  programmi di  attivita` del
   Consiglio sanitario regionale;
e) presentare  annualmente al  Consiglio regionale  e alla Giunta
   regionale la  relazione sull`attivita` del Consiglio sanitario
   regionale;
f) proporre  al  Consiglio  sanitario  regionale  il  regolamento
   interno.

ARTICOLO 87
(Vice presidente)

1. Il  vice presidente  del Consiglio  sanitario regionale  e` il
presidente  in   carica  della   federazione  regionale   toscana
dell`ordine dei medici.

2. Il vice presidente e` delegato dal presidente a svolgere tutte
le funzioni di cui all`articolo 86.

ARTICOLO 88
(Ufficio di presidenza. Composizione e funzioni)

1. L`ufficio di presidenza e` composto:
a) dal presidente del Consiglio sanitario regionale;
b) dal vice presidente del Consiglio sanitario regionale;
c) da otto membri eletti al proprio interno dall`assemblea;
d) dal  direttore generale  della competente  direzione  generale
   della Regione.

2. L`ufficio di presidenza ha il compito di:
a) proporre  all`assemblea il  programma di  attivita` annuale  e
   pluriennale del Consiglio sanitario regionale;
b) determinare l`ordine del giorno dei lavori;
c) costituire  i gruppi  di lavoro  e proporre  all`assemblea  le
   commissioni permanenti o speciali e i relativi membri;
d) designare  gli esperti  regionali o  extraregionali chiamati a
   collaborare  con  le  commissioni  di  cui  alla  lettera  c),
   assegnare alle  medesime l`esame  dei provvedimenti e decidere
   in ordine ai pareri da sottoporre all`esame dell`assemblea;
e) promuovere,    d`intesa  con  l`ARS,  il  coordinamento  delle
   rispettive attivita`.

ARTICOLO 89
(Assemblea. Composizione)

1. L`assemblea del Consiglio sanitario regionale e` composta:

a) dal  presidente  del  Consiglio  sanitario  regionale  che  la
   presiede;
b) dal  presidente in  carica della  federazione regionale  degli
   ordini dei medici;
c) da ventotto membri, medici di comprovata esperienza, designati
   dalla federazione  di cui  alla precedente  lettera b), di cui
   tre medici  di medicina generale, un pediatra di libera scelta
   e  ventiquattro   specialisti  individuati  nell`ambito  delle
   discipline riferite  alle  strutture  funzionali  ospedaliere,
   alle unita`  funzionali territoriali  e al  dipartimento della
   prevenzione, tenendo conto delle varie realta` territoriali;
d) da  quindici rappresentanti designati da ciascuno dei seguenti
   organismi professionali:

   1) uno dall`ordine regionale dei veterinari;
   2)  uno   dal  coordinamento   regionale  degli   ordini   dei
      farmacisti;
   3) uno dall`ordine regionale degli psicologi;
   4)  uno   dalle  commissioni   provinciali  odontoiatri  della
      Toscana;
   5) uno dalla federazione nazionale dei biologi;
   6) uno dalla federazione regionale dei chimici;
   7)  tre   dal  coordinamento   regionale  collegi   infermieri
      professionali assistenti  sanitari  vigilatrici  d`infanzia
      (IPASVI), di cui un assistente sanitario;
   8) uno dal coordinamento regionale collegi ostetriche;
   9)  uno   dal  coordinamento   regionale  collegi  tecnici  di
      radiologia;
   10)  quattro   scelti  tra   i  dirigenti   dalle   rispettive
      organizzazioni  professionali  di  cui,  un  tecnico  della
      prevenzione  nell`ambiente  e  nei  luoghi  di  lavoro,  un
      tecnico   sanitario    di   laboratorio    bio-medico,   un
      fisioterapista, un dietista;
   
e) tre  direttori sanitari  delle aziende unita` sanitarie locali
   ed  un   direttore  sanitario   delle   aziende   ospedaliero-
   universitarie;
f) due    direttori    sanitari    designati  dalle  associazioni
   rappresentative degli istituti privati;
g) tre    esperti  in  materia  sanitaria  eletti  dal  Consiglio
   regionale con voto limitato.

2. Il  presidente del  Consiglio  sanitario  regionale  invita  a
partecipare all`assemblea,  con diritto  di  voto,  il  direttore
generale dell`ARPAT  e il  presidente della commissione regionale
di bioetica, per gli argomenti di rispettiva competenza.

3. I  membri di  cui al  comma 1, lettere b), c), d), e), f) e g)
durano in carica dalla data di nomina o di elezione fino a quella
di insediamento del Consiglio regionale.

4. In sede di prima applicazione della presente legge, i medesimi
membri durano  in carica  fino allo scadere di un anno dalla data
di insediamento  del Consiglio regionale successiva alle elezioni
regionali.

5. I  membri di  cui al  comma 1,  lettera e)  sono designati dai
direttori generali rispettivamente delle aziende unita` sanitarie
locali e delle aziende ospedaliero-universitarie.

6. I  membri del  Consiglio sanitario regionale sono nominati dal
Consiglio regionale,  su proposta  della Giunta  regionale  fatta
eccezione degli esperti di cui al comma 1, lettera g); a tal fine
le designazioni dei componenti di cui al comma 1, lettere c), d),
e), f)  sono trasmesse alla Giunta medesima entro sessanta giorni
dalla data  di scadenza  del Consiglio  regionale  o  dalla  data
indicata al comma 4.

7. La  Giunta  regionale  trasmette  le  proposte  di  nomina  al
Consiglio regionale  non  appena  il  numero  delle  designazioni
pervenute  ai   sensi  del  comma  6,  unitamente  a  quello  dei
componenti di  cui al comma 1, lettere b), c), e), f) rappresenti
la maggioranza dei componenti del Consiglio sanitario regionale.

8. La  sostituzione per un qualsiasi motivo di uno dei componenti
dell`assemblea, avviene  con le  procedure  di  cui  al  presente
articolo.

9. Sono  fatte salve  le vigenti  norme in  materia di  nomine  e
designazione in enti o organismi operanti nella Regione.

ARTICOLO 90
(Assemblea. Funzioni)

1. L`assemblea svolge le seguenti funzioni:

a) consulenza   e    proposta  in  materia  di  organizzazione  e
   programmazione sanitaria;
b) pareri   sui  provvedimenti  regionali  di  contenuto  tecnico
   sanitario,  trasmessi   dall`ufficio  di   presidenza  di  cui
   all`articolo 88;
c) parere obbligatorio sugli atti aventi carattere programmatorio
   o dispositivo  generale e  sugli  atti  finali  di  tutti  gli
   organismi tecnico sanitari di nomina regionale;
d) adozione,   entro    trenta    giorni  dall`insediamento,  del
   regolamento interno su proposta del presidente;
e) nomina,  nella prima seduta, a maggioranza semplice degli otto
   membri dell`ufficio di presidenza scelti al proprio interno di
   cui almeno  uno tra i componenti di cui all`articolo 89, comma
   1, lettera d);
f) adozione del programma annuale di attivita`;
g) supporto  al monitoraggio  dei  livelli  di  assistenza,  alla
   verifica  della  qualita`  del  servizio,  all`attuazione  del
   sistema dell`accreditamento  ed alla elaborazione dei progetti
   innovativi sperimentali;  a tal  fine puo`  richiedere  studi,
   consulenze o ricerche all`ARS;
h) collaborazione    alla    stesura  della  relazione  sanitaria
   regionale;
i) promozione,  anche in  collaborazione con  soggetti pubblici e
   privati, di iniziative formative e culturali, nonche` di studi
   e ricerche;
l) promozione    della  elaborazione  ed  espressione  di  parere
   obbligatorio sulle  linee guida  e sui  percorsi assistenziali
   nonche`   sui    protocolli    diagnostico    e    terapeutico
   riabilitativi, in  collaborazione con le societa` scientifiche
   e la federazione degli ordini;
m) designazione  dei membri di propria competenza negli organismi
   tecnico sanitari regionali;
n) espressione   di  eventuali  pareri  su  provvedimenti  aventi
   carattere sanitario  a richiesta  delle  aziende  sanitarie  e
   delle conferenze dei sindaci;
o) nomina delle commissioni di cui all`articolo 92.

2. Per  lo svolgimento  dei propri compiti il Consiglio sanitario
regionale puo`  avvalersi di  esperti nominati  dal presidente su
proposta dell`ufficio di presidenza, scelti anche su designazione
delle societa`  scientifiche di settore; a tali esperti spetta il
compenso previsto per i componenti dell`assemblea.

3. Alle  sedute dell`assemblea  partecipa il  direttore  generale
della direzione  competente della  Giunta regionale,  il quale, a
richiesta  del  presidente,  puo`  invitare  i  funzionari  della
Regione e  delle aziende sanitarie interessate per la trattazione
degli argomenti di rispettiva competenza.

4. Le  riunioni  dell`assemblea  non  sono  pubbliche;  gli  atti
inerenti  materie  di  interesse  generale  sono  pubblicati  per
decisione del presidente del Consiglio sanitario regionale, anche
su richiesta dell`ufficio di presidenza.

ARTICOLO 91
(Regolamento)

1. Il  regolamento del  Consiglio sanitario regionale e` adottato
dall`assemblea, su  proposta del  presidente, entro trenta giorni
dalla seduta di insediamento.

2. Il  regolamento definisce  le norme  per l`organizzazione e il
funzionamento   del    Consiglio   sanitario   regionale   e   le
articolazioni di funzioni di cui all`articolo 92.

ARTICOLO 92
(Articolazioni di funzioni)

1. Il  Consiglio sanitario regionale articola le proprie funzioni
in commissioni  permanenti e  speciali,  per  la  trattazione  di
specifiche  tematiche   alle  quali  possono  essere  chiamati  a
partecipare  esperti   anche  esterni   al   servizio   sanitario
regionale.

ARTICOLO 93
(Struttura)

1. Per  lo  svolgimento  delle  proprie  funzioni,  il  Consiglio
sanitario regionale  si avvale  di una apposita struttura tecnica
cui  e`   preposto  un   dirigente  responsabile,  coadiuvato  da
funzionari e  personale amministrativo della competente direzione
generale della Giunta regionale.

2. La  Giunta regionale  provvede alla  messa a  disposizione del
Consiglio sanitario  regionale di  una sede  idonea, nonche`  del
materiale indispensabile  per lo  svolgimento dei compiti ad esso
assegnati.

ARTICOLO 94
(Indennita` e rimborso spese)

1. Ai membri dell`ufficio di presidenza, individuati all`articolo
88, comma  1, lettere  b) e  c), e`  corrisposta  una  indennita`
mensile di  carica nella  misura definita con deliberazione della
Giunta regionale,  in analogia  a quanto  previsto per  organismi
simili operanti nella Regione.

2. Agli  altri membri  del Consiglio sanitario regionale, nonche`
ai componenti  esterni delle commissioni permanenti e speciali e`
corrisposta  una   indennita`   di   presenza   per   l`effettiva
partecipazione ad  ogni seduta  e per  non piu`  di una seduta al
giorno, nella  misura definita  con  deliberazione  della  Giunta
regionale, in  analogia a  quanto previsto  per organismi  simili
operanti nella Regione.

3. Ai  soggetti di  cui ai  commi 1 e 2, spetta il rimborso spese
nella misura stabilita per i dirigenti regionali.

Capo III
Commissione regionale di bioetica

ARTICOLO 95
(Commissione regionale di bioetica)

1. La  commissione regionale di bioetica e` un organismo tecnico-
scientifico multidisciplinare, che elabora proposte ed esprime, a
richiesta,  pareri  per  la  Giunta  regionale  ed  il  Consiglio
regionale.

2. Si  considerano  pertinenti  alla  bioetica  le  tematiche  di
carattere deontologico,  giuridico, etico inerenti alle attivita`
sanitarie e  di ricerca  biomedica applicata  alla persona  umana
poste in rapporto:

a) alla  tutela della  dignita` e  della qualita`  della vita nel
   rispetto della liberta` della persona;
b) alla tutela del diritto alla salute;
c) al  trattamento delle  sofferenze anche  nella fase  terminale
   della vita;
d) ai  principi organizzativi  del  servizio  sanitario  ed  alla
   distribuzione delle risorse;
e) al progresso delle scienze biomediche.

ARTICOLO 96
(Funzioni della commissione regionale di bioetica)

1. In particolare, la commissione regionale di bioetica:

a) evidenzia    la  dimensione  bioetica  inerente  alla  pratica
   sanitaria,  alla   ricerca  biomedica  ed  all`impatto  socio-
   ambientale di quest`ultima;
b) elabora  strategie  di  intervento  per  la  diffusione  delle
   tematiche bioetiche fra gli operatori del servizio sanitario e
   fra gli  assistiti, collaborando  con  la  direzione  generale
   competente  della   Giunta  regionale,   alla  definizione  di
   programmi annuali  di formazione  permanente e  di  educazione
   alla salute;
c) esprime  su richiesta degli organi regionali pareri su singoli
   provvedimenti legislativi o amministrativi;
d) presta  consulenza a  favore  di  altri  soggetti  pubblici  e
   privati sempre  nel rispetto della finalita` della commissione
   di  favorire   la   diffusione   delle   tematiche   bioetiche
   nell`ambito della  societa` civile, con le modalita` stabilite
   dalla Giunta regionale;
e) ricerca  e promuove  rapporti con il comitato nazionale per la
   bioetica istituito  presso la  Presidenza  del  Consiglio  dei
   ministri;
f) indirizza e promuove il coordinamento dell`azione dei comitati
   etici locali  di  cui  all`articolo  99  nonche`,  per  quanto
   attiene  alla  ricerca  biomedica,  di  quanto  specificamente
   disposto all`articolo 12-bis, comma 9, del decreto delegato;
g) elabora proposte per la formazione dei componenti dei comitati
   etici locali;
h) provvede  alla tenuta,  secondo le  disposizioni impartite nel
   merito dalla  Giunta regionale,  del  registro  regionale  dei
   comitati etici di cui all`articolo 12-bis, comma 9 del decreto
   delegato;  l`elenco   dei  comitati   etici  e   dei  relativi
   componenti  e`   pubblicato  sul  Bollettino  ufficiale  della
   Regione Toscana e sul sito web della Regione Toscana.

2. Il  Consiglio sanitario  regionale e  l`ARS, ove nelle materie
trattate ravvisino  aspetti o  problemi di  natura  bioetica,  si
avvalgono  della   consulenza  della   commissione  regionale  di
bioetica secondo la procedura prevista dalla presente legge.

3. Possono  avvalersi della commissione regionale di bioetica gli
ordini ed i collegi professionali operanti nel servizio sanitario
regionale; a  tal fine la Giunta regionale, sentiti gli organismi
interessati,  determina   le  modalita`   per   realizzare   tale
collaborazione.

4. E`  data facolta`  alle aziende  sanitarie toscane,  tramite i
direttori generali,  di interpellare  direttamente la commissione
regionale di  bioetica in  ordine ad  aspetti di  natura bioetica
inerenti le loro competenze.

5. La  commissione regionale  di  bioetica,  nelle  tematiche  di
competenza, garantisce  un servizio  di documentazione  a livello
regionale, nonche`  svolge autonomamente programmi di studio e di
ricerca  e   favorisce  o   intraprende  iniziative  di  pubblico
dibattito.

ARTICOLO 97
(Composizione della commissione regionale di bioetica)

1. La commissione regionale di bioetica e` nominata dal Consiglio
regionale ed e` composta da:

a) due consiglieri regionali eletti dal Consiglio regionale;
b) otto  esperti in  discipline non  sanitarie attinenti  ai temi
   della  bioetica,   di  cui   quattro  designati  dalla  Giunta
   regionale;
c) dieci   medici  in  rappresentanza  delle  discipline  mediche
   maggiormente coinvolte nelle questioni bioetiche;
d) un  rappresentante esperto  in  bioetica  per  ciascuna  delle
   categorie professionali  interessate, tra  cui un farmacologo,
   un biologo,  uno psicologo,  un ostetrico,  un infermiere,  un
   farmacista del servizio sanitario regionale;
e) il  difensore civico  nella Regione  Toscana, o un funzionario
   del suo ufficio dallo stesso delegato;
f) il  presidente della  federazione regionale  degli ordini  dei
   medici;
g) un rappresentante delle associazioni di volontariato;
h) un rappresentante delle associazioni di tutela.

2. I  componenti di  cui al  comma 1,  lettera c)  sono designati
dalla federazione regionale degli ordini dei medici; i componenti
di cui  al comma  1, lettera  d) sono  designati  dai  rispettivi
ordini e  collegi professionali;  i componenti di cui al comma 1,
lettere g) e h), sono designati dalle rispettive associazioni.

3. Le  designazioni  dei  componenti  di  cui  al  comma  2  sono
trasmesse dalla  Giunta regionale  al Consiglio regionale insieme
alla designazione  dei quattro esperti di cui al comma 1, lettera
b).

4.   La   commissione   regionale   di   bioetica   puo`   essere
temporaneamente integrata  con ulteriori  esperti di  settore per
l`esame di  particolari tematiche  disciplinari  e  altresi`  con
rappresentanti delle  confessioni religiose, da queste designati,
per l`esame dei problemi con implicazioni di carattere religioso.

5. I  membri che  integrano la  commissione regionale di bioetica
non hanno diritto di voto.

ARTICOLO 98
(Funzionamento della commissione regionale di bioetica e compensi
per i componenti ed esperti)

1. La  commissione regionale di bioetica nomina al suo interno il
presidente,  nella   riunione  di   insediamento,  a  maggioranza
assoluta dei suoi componenti.

2. La  commissione  regionale  di  bioetica  puo`  costituire  un
ufficio  di   presidenza,  composto   dal  presidente,  dal  vice
presidente  e   da  cinque   membri  eletti  al  proprio  interno
dall`assemblea;  puo`   inoltre  costituire  appositi  gruppi  di
studio.

3. La  Giunta regionale,  con  apposito  regolamento,  disciplina
l`organizzazione ed  il funzionamento della commissione regionale
di bioetica  compresa la partecipazione dei componenti ed esperti
di settore  della commissione  ad attivita` di rappresentanza. La
Giunta regionale  nomina con  funzioni di segretario un dirigente
regionale, il  quale puo`  delegare un funzionario addetto al suo
ufficio;  per   lo   svolgimento   di   funzioni   connesse   con
l`operativita`  della   commissione  e   per  l`esecuzione  delle
decisioni assunte  possono  essere  affidati  appositi  incarichi
esterni.

4. A  tutti i componenti della commissione regionale di bioetica,
compresi gli  eventuali esperti  di settore  ed i  rappresentanti
delle confessioni religiose formalmente incaricati, e` attribuito
un gettone  di presenza  oltre al rimborso delle spese sostenute,
ad esclusione  di quelli  che risultano gia` beneficiari di altre
indennita` di  carica, per  ogni  seduta  degli  organismi  della
commissione e dei gruppi di studio.

5.  La   Giunta  regionale   con  proprio   atto  disciplina   la
corresponsione dei gettoni di presenza e dei rimborsi delle spese
di cui  al comma  4, determinandone  gli importi,  i criteri e le
modalita` di erogazione,

ARTICOLO 99
(Comitati etici locali)

1. Per  l`esame degli aspetti etici attinenti la programmazione e
l`erogazione delle  prestazioni sanitarie, nonche` per sviluppare
e supportare  i relativi interventi educativi della popolazione e
di formazione  del personale,  sono istituiti  presso le  aziende
sanitarie  appositi   comitati  etici   locali;  la   commissione
regionale di bioetica supporta l`attivita` regionale di indirizzo
e coordinamento dei comitati etici locali.

Capo IV
Enti per i servizi tecnico-amministrativi di area vasta

ARTICOLO 100
(Istituzione e natura giuridica)

1. Per  l`esercizio delle  funzioni tecniche, amministrative e di
supporto delle  aziende sanitarie  sono istituiti  gli Enti per i
servizi tecnico-amministrativi di area vasta (ESTAV):

a) ESTAV dell`Area vasta nord-ovest;
b) ESTAV dell`Area vasta centro;
c) ESTAV dell`Area vasta sud-est.

2. Il  bacino di riferimento di ciascun ente e` quello costituito
dalle aziende  sanitarie  ricomprese  nella  corrispondente  area
vasta ai sensi dell`articolo 9, comma 2.

3. Gli  ESTAV di  cui al comma 1 sono enti del servizio sanitario
regionale,  dotati   di  personalita`  giuridica  pubblica  e  di
autonomia amministrativa,  organizzativa, contabile, gestionale e
tecnica.

4.  In  relazione  alle  competenze  ed  alle  funzioni  indicate
all`articolo 101,  la direzione  generale competente della Giunta
regionale assicura  il coordinamento  tra gli  ESTAV al  fine  di
garantire uniformita`  di comportamenti  ed attua il monitoraggio
delle attivita`.

ARTICOLO 101
(Competenze e attribuzioni)

1. Gli ESTAV sono competenti in materia di:

a) approvvigionamento di beni e servizi;
b) gestione dei magazzini e della logistica;
c) gestione    delle    reti    informative  e  delle  tecnologie
   informatiche, con  particolare riguardo  alla integrazione  ed
   alla  organizzazione  del  Centro  unificato  di  prenotazione
   (CUP);
d) gestione  del patrimonio  per  le  funzioni  ottimizzabili  in
   materia di manutenzione, appalti e alienazioni;
e) organizzazione   e  gestione  delle  attivita`  di  formazione
   continua del personale;
f) gestione  delle procedure  concorsuali per il reclutamento del
   personale;
g) gestione delle procedure per il pagamento delle competenze del
   personale.

2. La Giunta regionale, con propria deliberazione, puo` prevedere
il  conferimento   agli  ESTAV  di  ulteriori  funzioni  tecnico-
amministrative  delle   aziende  sanitarie,   rispetto  a  quelle
indicate al comma 1.

3. L`esercizio  delle funzioni di cui al comma 1, lettere c), d),
e),  g),  e  di  cui  al  comma  2,  ove  riferito  alle  aziende
ospedaliero-universitarie, e`  subordinato,  all`approvazione  di
appositi  accordi   tra  l`azienda   ospedaliero-universitaria  e
l`universita` interessata.

4. Gli  ESTAV fanno  parte della rete telematica toscana ai sensi
dell`articolo 8,  comma 2, della legge regionale 26 gennaio 2004,
n.  1   (Promozione  dell`amministrazione   elettronica  e  della
societa`  dell`informazione   e  della   conoscenza  nel  sistema
regionale. Disciplina  della Rete  telematica regionale Toscana);
essi concorrono,  con gli  strumenti e le modalita` ivi previste,
al raggiungimento degli obiettivi indicati nell`articolo 10 della
l.r. 1/2004  e contribuiscono,  attraverso il coordinamento delle
politiche  e  delle  attivita`  di  sviluppo  del  settore,  alla
promozione della  societa` dell`informazione  e della  conoscenza
nel sistema regionale.

5. Gli  ESTAV possono,  previa stipula  di apposite  convenzioni,
prestare i loro servizi anche a favore di altri soggetti.

ARTICOLO 102
(Organi)

1. Sono organi degli ESTAV:
a) il direttore generale;
b) il consiglio direttivo;
c) il collegio sindacale.

ARTICOLO 103
(Direttore generale)

1. Al direttore generale sono riservati i poteri di gestione e la
rappresentanza legale dell`ESTAV; in particolare:

a) predispone i programmi di attivita` e gli atti di bilancio;
b) adotta  i provvedimenti  in materia di personale e di utilizzo
   delle risorse finanziarie;
c) adotta  il regolamento  generale di cui all`articolo 107 e gli
   altri regolamenti previsti dalla legge e ne cura l`attuazione.

2.  Il   direttore  generale  esercita  le  proprie  attribuzioni
direttamente  o  attraverso  la  delega  ai  soggetti  e  con  le
modalita`    disciplinate    dal    regolamento    generale    di
organizzazione; non  possono essere  delegati gli  atti  relativi
alle nomine  di cui  agli articoli  105 e  106, all`adozione  del
bilancio e  dei programmi  annuali e  triennali, all`attribuzione
delle responsabilita` delle strutture organizzative dell`ESTAV.

3 Le  modalita` di  nomina, i  requisiti soggettivi,  le cause di
incompatibilita` e  quelle di  decadenza del  direttore  generale
degli ESTAV  sono gli  stessi previsti  per i  direttori generali
delle aziende unita` sanitarie locali.

4. Il  rapporto di  servizio del direttore generale dell`ESTAV e`
regolato dal contratto di cui all`articolo 37, comma 4.

5. I  direttori degli ESTAV, qualora dipendenti della Regione, di
un ente o di una azienda regionale ovvero di un azienda sanitaria
con sede  nel territorio  della regione stessa, sono collocati in
aspettativa senza assegni, con diritto al mantenimento del posto.

ARTICOLO 104
(Consiglio direttivo)

1. Il  consiglio direttivo  e` composto  dai  direttori  generali
delle aziende sanitarie incluse nella corrispondente area vasta.

2. Sono compiti del consiglio direttivo:

a) approvare    il    bilancio  economico  preventivo  annuale  e
   pluriennale;
b) approvare  il bilancio  di esercizio  e la  relazione  annuale
   sull`attivita` svolta;
c) approvare il programma annuale e pluriennale di attivita`;
d) esprimere  parere sui  regolamenti di  cui  all`articolo  103,
   comma 1, lettera c).

3. Il  consiglio direttivo provvede a nominare al proprio interno
un presidente  che convoca  le riunioni  del consiglio  stesso  e
fissa, d`intesa con il direttore generale, l`ordine del giorno.

4. Alle  sedute del  consiglio direttivo  partecipa il  direttore
generale dell`ESTAV senza diritto di voto.

5. Gli atti di cui al comma 2, lettere a), b) e c) sono trasmessi
alla Giunta regionale.

ARTICOLO 105
(Collegio sindacale)

1. Il  collegio sindacale  e` composto da tre membri iscritti nel
registro dei  revisori contabili,  di  cui  due  designati  dalla
Regione ed uno dal consiglio direttivo.

2. Il  collegio e`  nominato dal  direttore generale  dell`ESTAV,
dura in  carica tre  anni ed  i suoi  componenti  possono  essere
confermati una sola volta.

3.  Entro  dieci  giorni  dalla  nomina,  il  direttore  generale
dell`ESTAV convoca  i sindaci  revisori; nella  prima  seduta  il
collegio sindacale  procede alla elezione tra i propri componenti
del presidente, che provvede alla successive convocazioni.

4. Le  adunanze del  collegio sono  valide quando  e` presente la
maggioranza dei  componenti; il membro del collegio sindacale che
senza giustificato  motivo non partecipa a due sedute consecutive
e` decaduto dall`ufficio.

5. Il  collegio sindacale  esercita funzioni  di controllo  e  di
verifica contabile  con i  poteri e secondo le modalita` previste
dall`articolo 42 per i sindaci revisori delle aziende sanitarie.

6. Il  trattamento economico dei membri del collegio sindacale e`
lo stesso  previsto dall`articolo  41, comma  6,  per  i  sindaci
revisori delle aziende sanitarie.

ARTICOLO 106
(Direttore amministrativo)

1. Nell`esercizio  delle proprie  funzioni il  direttore generale
dell`ESTAV  si   avvale  della  collaborazione  di  un  direttore
amministrativo, in  possesso dei requisiti di cui all`articolo 3,
comma 7,  del decreto  delegato; il  direttore amministrativo  e`
nominato dal  direttore  generale  dell`ESTAV  con  provvedimento
motivato;   al   direttore   amministrativo   si   applicano   le
disposizioni di cui ai commi 7, 10, 11 e 12 dell`articolo 40.

ARTICOLO 107
(Organizzazione)

1.  L`organizzazione   ed  il   funzionamento  degli  ESTAV  sono
disciplinati da  apposito regolamento  generale; nel  regolamento
sono individuati:

a) la sede legale dell`ente;
b) la  tipologia e  le modalita`  di costituzione delle strutture
   organizzative;
c) i  soggetti  destinatari  delle  deleghe  e  le  modalita`  di
   conferimento delle stesse;
d) le  procedure per  la  sostituzione,  in  caso  di  assenza  o
   impedimento,  del   direttore   generale   e   del   direttore
   amministrativo;
e) le forme di pubblicita` degli atti.

2. Ove  per l`esercizio  delle proprie funzioni gli ESTAV abbiano
necessita` dell`apporto  di competenze  professionali  sanitarie,
presenti nelle  aziende sanitarie  di  riferimento,  il  relativo
personale e`  messo a disposizione dalle aziende medesime secondo
forme e modalita` disciplinate da appositi accordi.

ARTICOLO 108
(Patrimonio, contabilita` e contratti)

1. Fatto salvo quanto previsto dal presente articolo, la gestione
del   patrimonio,    l`ordinamento   contabile    e   l`attivita`
contrattuale degli ESTAV sono disciplinati dal titolo VIII.

2.  Il   bilancio  pluriennale   di  previsione  ed  il  bilancio
preventivo  economico   annuale  sono  adottati  sulla  base  del
programma pluriennale  e del  programma annuale  di attivita` che
esplicitano i  contenuti funzionali  dei servizi svolti e le loro
prospettive    di     sviluppo    nei     periodi    considerati;
nell`elaborazione  dei   programmi  di  attivita`  gli  ESTAV  si
conformano agli  indirizzi eventualmente  impartiti dalla  Giunta
regionale.

3.  Il   direttore  generale   dell`ESTAV  adotta   il   bilancio
pluriennale  ed   il  bilancio   economico  preventivo   annuale,
corredati dai programmi di cui al comma 2, entro il 31 ottobre di
ogni anno  e li  trasmette entro  lo stesso  termine alla  Giunta
regionale, unitamente  alla relazione  del collegio sindacale; la
Giunta regionale  provvede all`approvazione  nei quaranta  giorni
successivi.

4.  Il  direttore  generale  dell`ESTAV  adotta  il  bilancio  di
esercizio entro il 30 aprile di ogni anno e lo trasmette entro lo
stesso termine  alla Giunta regionale, che l`approva nei quaranta
giorni successivi;  al bilancio  di  esercizio  e`  allegata  una
relazione consuntiva  sull`attivita` svolta, nonche` la relazione
del collegio sindacale.

ARTICOLO 109
(Finanziamento)

1.  Per   l`esercizio  delle   funzioni  attribuite   gli   ESTAV
utilizzano:

a) i  finanziamenti assegnati  dalla Regione  a carico  del fondo
   sanitario  regionale,   nella  misura   e  con   le  modalita`
   individuate dalla Giunta regionale tramite la deliberazione di
   cui all`articolo 26, comma 2;
b) gli  eventuali corrispettivi  per servizi e prestazioni rese a
   terzi ovvero  alle aziende  sanitarie per  servizi diversi  da
   quelli di cui all`articolo 101.

ARTICOLO 110
(Personale)

1. Al  personale dipendente degli ESTAV si applica il trattamento
giuridico ed  economico previsto  per i  dipendenti del  servizio
sanitario nazionale.

2. Il  personale  dell`ESTAV  e`  assunto  secondo  la  normativa
vigente, previa verifica della disponibilita` di personale presso
le  aziende   sanitarie  di  riferimento  ed  espletamento  delle
procedure di  mobilita`  del  personale  in  servizio  presso  le
aziende del servizio sanitario regionale.

TITOLO VIII
Patrimonio, contabilita` e contratti

Capo I
Patrimonio

ARTICOLO 111
(Trasferimento dei beni)

1. Con  decreti del  Presidente della  Giunta  regionale,  previa
deliberazione del  Consiglio regionale,  dalla Giunta regionale ,
sono trasferiti,  con i criteri e le modalita` di cui ai commi 3,
4 e 5, alle aziende sanitarie i beni facenti parte del patrimonio
dei comuni che alla data del 31 marzo 1996 presentino i requisiti
di cui  al comma  2 e  per i  quali non  sono state  attivate  le
procedure di  trasferimento ai sensi della normativa regionale in
vigore alla medesima data.

2. Sono  trasferiti alle  aziende sanitarie  i beni di proprieta`
dei comuni che presentino i seguenti requisiti:

a) destinazione e scopi esclusivamente sanitari;
b) beni  immobili ad  utilizzazione promiscua, con destinazione e
   scopi esclusivamente  sanitari per  la  parte  prevalente  del
   bene;
c) individuazione  in programmi  di investimento  finanziati  con
   risorse sanitarie e deliberati dal Consiglio regionale.

3. Sono  altresi` trasferiti, con le modalita` di cui al comma 1,
i beni  da reddito e i beni mobili iscritti negli inventari delle
aziende  sanitarie   o  risultanti  dalla  loro  contabilita`  di
magazzino alla  data del  31 marzo 1996 per i quali non risultano
attivate le  procedure di  trasferimento ai sensi della normativa
regionale in  vigore alla medesima data, ovvero i beni da reddito
e i  beni mobili iscritti negli inventari delle aziende sanitarie
o risultanti  dalla loro  contabilita` di  magazzino alla data di
entrata in vigore della presente legge.

4. Ai fini dell`attivazione delle procedure di cui al comma 1 per
i beni per i quali dette procedure non risultino ancora iniziate,
i  direttori  generali  delle  aziende  unita`  sanitarie  locali
deliberano un  atto ricognitivo  dei  beni  di  cui  al  presente
articolo, distintamente indicati per le singole categorie, con la
specificazione del  valore dei  beni  stessi  e  dei  riferimenti
catastali; tale  atto e`  trasmesso alla  Giunta regionale  e  al
sindaco del  comune sul  cui territorio si trova il bene immobile
il quale,  sentita la  Conferenza dei sindaci, esprime il proprio
parere alla  Giunta regionale stessa nei trenta giorni successivi
alla data di ricevimento.

5. Il  parere di  cui al comma 4 e` obbligatoriamente espresso in
merito:

a) ai  beni  appartenenti  o  comunque  in  dotazione  ai  comuni
   destinati a  servizi igienico  sanitari e  costituenti beni di
   prima dotazione delle unita` sanitarie locali alla data del 24
   maggio 1980,  ai sensi  della normativa regionale vigente alla
   medesima data;
b) ai  beni acquisiti dai comuni successivamente alla data di cui
   alla lettera a) con autonome fonti di finanziamento;
c) ai  beni sede  delle  aziende  farmaceutiche  provenienti  dai
   disciolti  enti  ospedalieri,  indipendentemente  dalle  forme
   giuridiche utilizzate per la loro gestione;
d) ai beni su cui deve essere posto un vincolo di destinazione ai
   sensi del piano integrato sociale.

6. Nel  caso in  cui il parere del sindaco di cui al comma 5, non
sia in  tutto o  in parte,  favorevole o non sia reso nei termini
prescritti, la  Giunta regionale  convoca il  sindaco o i sindaci
dei comuni  ove sono  posti i  beni da  individuare ai  fini  del
trasferimento e  il direttore  generale della  azienda  sanitaria
interessata, al  fine di  acquisire il parere non espresso ovvero
al fine di comporre le divergenti posizioni; la Giunta regionale,
esperite le  procedure dei  commi 5  e 6,  propone  al  Consiglio
regionale apposito  atto deliberativo  motivato per la definitiva
destinazione dei beni da trasferire.

7.  Il   Presidente  della   Giunta   regionale   adotta   previa
deliberazione del Consiglio regionale di cui al comma 6 i decreti
per il  conseguente trasferimento alle aziende sanitarie dei beni
individuati ai sensi dei commi 4, 5 e 6.

8. Le aziende sanitarie ed i comuni, sulla base degli elenchi dei
beni  da   trasferire   deliberati   dal   Consiglio   regionale,
trasmettono  alla   Giunta  regionale   i  dati   necessari  alla
predisposizione  dei   decreti  di  trasferimento  e  curano  gli
eventuali aggiornamenti catastali.

9. I  decreti di  trasferimento costituiscono  titolo,  ai  sensi
dell`articolo 5, comma 3 del decreto delegato, per le conseguenti
trascrizioni, registrazioni  e volture e per tutti gli altri atti
connessi al  trasferimento ai  quali provvede l`azienda sanitaria
nei termini di legge.

10. I  beni sono  trasferiti nello stato di fatto e di diritto in
cui  si   trovano  alla   data  di   emanazione  del  decreto  di
trasferimento.

11. I  beni trasferiti  ai sensi  del presente  articolo, che  si
trovino  nella   disponibilita`  dei   comuni,  sono   consegnati
all`azienda sanitaria  entro sessanta  giorni dall`emanazione del
decreto di  trasferimento; della  consegna  e`  redatto  apposito
verbale  sottoscritto   dal  sindaco  e  dal  direttore  generale
dell`azienda sanitaria.

ARTICOLO 112
(Rapporti giuridici attinenti ai beni trasferiti)

1. Sono  attribuiti  alle  aziende  sanitarie  tutti  i  rapporti
giuridici connessi ai beni loro trasferiti.

2. Alla  ricognizione dei rapporti trasferiti si provvede in sede
di consegna  alle  aziende  sanitarie  e  mediante  redazione  di
apposito  verbale   sottoscritto  dal  sindaco  e  dal  direttore
generale dell`azienda sanitaria.

ARTICOLO 113
(Aziende sanitarie destinatarie dei trasferimenti)

1. Salvo  quanto stabilito dal comma 2 e dall`articolo 111, comma
11, i  beni di  proprieta` dei  comuni, di  cui all`articolo 111,
sono trasferiti  alla azienda  unita` sanitaria  locale  nel  cui
ambito territoriale di riferimento hanno sede.

2.  Sono   trasferiti  alla   rispettiva   azienda   ospedaliero-
universitaria, i  beni che,  in base  alla destinazione economico
gestionale afferivano  al  presidio  ospedaliero  trasformato  in
azienda  ai   sensi  della  normativa  regionale;  sono  altresi`
trasferiti all`azienda  ospedaliero-universitaria  quei  beni  da
reddito che,  gia` vincolati  all`  unita`  sanitaria  locale  di
afferenza   del   medesimo   presidio   ospedaliero,   provengono
dall`originario ente ospedaliero da cui l`azienda trae origine.

ARTICOLO 114
(Acquisizione ed utilizzazione del patrimonio)

1. Per  i beni immobili sia strumentali che da reddito le aziende
sanitarie comunicano  alla  Giunta  regionale  le  iniziative  di
trasferimento a  terzi di diritti reali che intendono adottare ai
sensi dell`articolo  5, comma  2 del decreto delegato, nonche` le
iniziative di  dismissione dalle  funzioni istituzionali  di beni
strumentali; la  Giunta  regionale,  nei  quaranta  giorni  dalla
comunicazione, puo` interdire l`iniziativa motivando in relazione
ai previsti  risultati di  gestione o  alle indicazioni del piano
sanitario regionale;  si prescinde  dal procedimento  di  cui  al
presente comma  qualora la  specifica iniziativa  sia stata  gia`
prevista negli  atti di  programmazione aziendale  o nel bilancio
pluriennale dell`azienda.

2. Le  aziende sanitarie  provvedono allo  smobilizzo dei beni da
reddito   e   dei   beni   immobili   dismessi   dalle   funzioni
istituzionali; a tal fine gli atti di programmazione aziendale ed
il bilancio  pluriennale prevedono  l`alienazione di  tali  beni,
quali   risultino   di   proprieta`   dell`azienda   al   momento
dell`adozione del  piano, e, salvo il rispetto degli equilibri di
bilancio, dispongono che i relativi proventi siano utilizzati per
finanziare il  programma degli  investimenti;  le  previsioni  di
smobilizzo vincolano  i  successivi  piani  aziendali  e  bilanci
pluriennali.

3.  Le  aziende  sanitarie  possono  accettare  la  donazione  di
attrezzature  complete   ovvero  di  somme  di  denaro  destinate
all`acquisto di  determinate attrezzature soltanto qualora esista
un mercato concorrenziale per l`acquisto dei materiali di consumo
connessi alla  loro utilizzazione  o, comunque,  qualora il  loro
acquisto sia  stato previsto  nel piano  attuativo e nel bilancio
pluriennale gia` adottati.

4. Il  comodato di  attrezzature e` consentito esclusivamente per
poter svolgere  sperimentazioni di comune interesse del comodante
e del  comodatario; il  comodato di beni puo` comunque costituire
oggetto accessorio  del contratto  concernente la  fornitura  dei
relativi materiali di consumo.

ARTICOLO 115
(Procedura di alienazione dei beni immobili)

1. Per  poter avviare  gli adempimenti per l`alienazione dei beni
immobili e` necessaria l`adozione da parte del direttore generale
dell`azienda sanitaria  di un  provvedimento che,  in conformita`
alle previsioni  dei piani  attuativi e del bilancio pluriennale,
individua i  beni da  alienare indicando  il prezzo di stima e la
procedura da adottare.

2. I  beni  immobili  sono  alienati  con  offerta  al  pubblico;
dell`alienazione e` dato pubblico avviso sul Bollettino ufficiale
della Regione  Toscana e  almeno su  due quotidiani nazionali, di
cui uno  avente particolare  diffusione sul territorio regionale;
l`azienda sanitaria  puo` attuare  ulteriori forme di pubblicita`
in ordine all`alienazione.

3. Il pubblico avviso contiene la descrizione del bene, il prezzo
di  stima,   le  modalita`  di  svolgimento  della  procedura  di
alienazione, l`individuazione  del responsabile  del procedimento
nonche` il termine per la presentazione delle offerte.

4. Ai fini dell`aggiudicazione non sono ammesse offerte inferiori
al prezzo di stima.

5. L`alienazione e` disposta a favore del soggetto che ha offerto
il miglior  prezzo, fermo  restando il  diritto di  prelazione da
esercitare nei  casi e  con le  modalita` previsti  dalla vigente
legislazione.

6. Ove  siano presentate  offerte da parte di enti locali nel cui
territorio insiste  il  bene,  ovvero  di  altre  amministrazioni
pubbliche, queste,  purche` ammissibili ai sensi dei commi 4 e 5,
prevalgono in  caso di  parita`, fermo  restando  il  diritto  di
prelazione di cui al comma 5 sulle offerte presentate da privati.

7. In  caso di  concorrenza di offerte di pari valore da parte di
piu` soggetti  di cui ai commi 5 e 6, l`azienda sanitaria procede
mediante trattativa  privata tra  i medesimi  e aggiudica il bene
alla migliore offerta.

8. In caso di mancata presentazione di offerte o in presenza solo
di offerte  inammissibili,  l`azienda  sanitaria  puo`  procedere
all`alienazione  a   trattativa  privata,   anche  ad  un  prezzo
inferiore  a   quello  di   stima,  purche`   congruo  al  valore
dell`immobile.

9. I  beni immobili possono essere alienati altresi` a trattativa
privata in  presenza di  specifiche clausole  di urgenza riferite
all`esigenza  di   dover  assicurare   efficacia  ed   efficienza
all`attivita`  aziendale;  a  tal  fine,  il  direttore  generale
dell`azienda sanitaria  avvia la  relativa  procedura  attraverso
l`adozione di  apposito provvedimento  motivato che giustifica il
ricorso alla  procedura predetta  con  riguardo  all`esigenza  di
assicurare  immediate   risorse  finanziarie   da  destinare   al
completamento dei  programmi di  investimento;  con  la  predetta
deliberazione sono specificate le caratteristiche del bene di cui
al comma  3 nonche`  sono indicati  i soggetti da interpellare di
cui almeno due pubblici, nonche`, obbligatoriamente, la provincia
ed il comune sul cui territorio insiste il bene stesso.

10.   Le    aziende   sanitarie    possono   comunque   procedere
all`alienazione dell`immobile  a trattativa privata, al prezzo di
stima,  in  favore  di  altro  ente  pubblico  od  in  favore  di
organizzazioni  di   volontariato,  che   svolgono  attivita`   a
carattere socio sanitario, iscritte nel registro regionale di cui
alla legge  11 agosto 1991, n.266 (legge-quadro sul volontariato)
ed alla  legge regionale 26 aprile 1993, n. 28 (Norme relative ai
rapporti delle organizzazioni di volontariato con la Regione, gli
Enti locali  e gli altri Enti pubblici - Istituzione del registro
regionale  delle  organizzazioni  del  volontariato),  modificata
dalla  legge  regionale  15  aprile  1996,  n.  29  e  da  ultimo
modificata dalla  legge regionale  2 aprile 2002, n. 11, nei casi
in cui  la destinazione  a fini pubblici dell`immobile stesso sia
prevista negli atti di programmazione regionale, o sia oggetto di
specifiche iniziative  di programmazione  negoziata.Gli  immobili
alienati   alle   organizzazioni   di   volontariato   non   sono
suscettibili di  ulteriore alienazione  per un  periodo di almeno
trenta anni dalla data di acquisizione.

11. Le  disposizioni del  presente articolo non si applicano agli
apporti e  alle vendite  di beni immobili e diritti reali su beni
immobili a  fondi immobiliari  chiusi istituiti  ai  sensi  della
legge regionale  20 gennaio  1999, n. 2 (Interventi della Regione
in materia di fondi immobiliari chiusi).

ARTICOLO 116
(Inventario dei beni immobili e mobili)

1. I  beni immobili  e mobili, che costituiscono immobilizzazioni
materiali, sono  descritti in  separati registri inventariali, la
cui tenuta  e` disciplinata, in conformita` alle disposizioni del
presente articolo, dal regolamento interno adottato dal direttore
generale di ciascuna azienda sanitaria.

2. L`iscrizione nei registri inventariali deve mantenere distinti
i beni  strumentali all`esercizio  delle  funzioni  istituzionali
dell`azienda da quelli in altro modo utilizzati.

3. Agli  effetti della  inventariazione, sono  assimilati ai beni
immobili le  opere d`arte  facenti parte integrante degli stessi,
ed ai  beni mobili le attrezzature sanitarie e tecniche ancorche`
connesse in  modo stabile  a beni immobili; ai medesimi effetti i
beni mobili sono classificati in maniera da tenere distinti:

a) il mobilio per uso sanitario da quello per uso d`ufficio;
b) le attrezzature, gli apparecchi e gli strumenti sanitari dalle
   attrezzature,  dai  macchinari  tecnici  ed  economali,  dalle
   macchine per ufficio e dagli automezzi;
c) i  libri, le  riviste e  le pubblicazioni  scientifiche  dalle
   altre variamente  attinenti la  materia sanitaria, comunque in
   dotazione a biblioteche delle aziende;
d) le opere d`arte, non facenti parte integrante di immobili, dai
   beni che rivestono interesse storico, culturale o scientifico.

4. Gli  inventari riportano,  in ordine  rispettivamente ai  beni
immobili ed a quelli mobili:

a) numero progressivo e data di carico;
b) denominazione, descrizione e caratteristiche;
c) stato di conservazione;
d) estensione,  per i  beni immobili,  e quantita`,  per  i  beni
   mobili;
e) ubicazione,  titolo di  provenienza ed  altri  dati  catastali
   relativi ai beni immobili;
f) servitu`, pesi ed oneri di cui il bene immobile e` gravato;
g) valore determinato ai sensi dell`articolo 124, comma 3;
h) processo  produttivo cui il bene e` destinato ad articolazione
   organizzativa che ha preso in carico il bene stesso.

5. I  registri inventariali  sono oggetto  di aggiornamento  ogni
qual volta  si verifichino  variazioni  nei  dati  concernenti  i
singoli beni  e comunque, per quanto attiene al loro valore, alla
chiusura di  ciascun esercizio,  in riferimento  alle  risultanze
emerse in sede di redazione del bilancio di esercizio.

6. Gli  uffici preposti  alla tenuta  degli inventari  provvedono
alla cancellazione  dei singoli beni sulla base degli atti che ne
abbiano  accertato   la  perdita,   trasferito  la  proprieta`  o
dichiarato il fuori uso.

7. Nella  procedura di  dichiarazione di fuori uso i beni mobili,
che   rivestono    interesse   ai   fini   della   documentazione
dell`evoluzione storica,  culturale o  scientifica della  sanita`
pubblica, devono  essere  scaricati  dal  relativo  inventario  e
riclassificati, ai  fini della inventariazione, secondo i criteri
di  cui   al  comma  3;  nella  procedura  di  alienazione  o  di
trasferimento di  proprieta` si  tiene  conto  anche  del  valore
posseduto dai  beni in  ordine  agli  aspetti  di  documentazione
storico culturale e scientifica.

8. Le  aziende sanitarie  per l`accertamento  della rilevanza dei
beni  ai   fini  della  documentazione  dell`evoluzione  storica,
culturale o scientifica della sanita` pubblica e per stabilire le
modalita` per  la loro  conservazione, tutela  e  valorizzazione,
possono avvalersi di apposite commissioni tecniche, nonche` della
collaborazione  dei   competenti  organismi  dell`amministrazione
statale e  regionale direttamente  preposti alla  loro  tutela  e
valorizzazione culturale e scientifica.

ARTICOLO 117
(Consegnatari responsabili)

1.  I  beni  oggetto  di  inventariazione,  ed  i  beni  comunque
utilizzati dall`azienda  che sarebbero oggetto di inventariazione
se fossero  di  sua  proprieta`,  sono  affidati  a  consegnatari
responsabili  mediante  apposito  verbale  di  consegna  da  essi
sottoscritto.

2. Con  apposito regolamento  adottato  dal  direttore  generale,
viene stabilita  l`individuazione dei  consegnatari responsabili,
la configurazione  di eventuali  subconsegnatari  in  rispondenza
alla struttura  organizzativa, le  loro attribuzioni,  i registri
che debbono tenere e gli eventuali controlli.

3. I  consegnatari o gli eventuali subconsegnatari, sono comunque
personalmente responsabili  dei beni  loro affidati,  nonche`  di
qualsiasi danno  che possa derivare all`azienda da loro azioni od
omissioni; essi  devono in  ogni caso  segnalare  tempestivamente
qualsiasi esigenza di manutenzione o di ristrutturazione dei beni
immobili e  devono informare  gli uffici  competenti di qualsiasi
evento che  renda necessario  intraprendere azioni a difesa della
proprieta` o del possesso dei beni.

ARTICOLO 118
(Beni di consumo e contabilita` di magazzino)

1. Sono  esclusi dalla  inventariazione di cui all`articolo 116 i
beni di  consumo; tali  beni costituiscono  oggetto  di  apposita
contabilita` di  magazzino, che  pone in evidenza il movimento di
essi  mediante  scritture  funzionali  a  carico  e  scarico;  la
contabilita` di  magazzino e`  tenuta al  fine di  realizzare  il
controllo dei  movimenti di entrata e di uscita, il controllo dei
livelli delle  scorte e  la rilevazione dei consumi delle singole
articolazioni organizzative.

2. Il  direttore generale  dell`azienda  sanitaria  determina  le
modalita` di  tenuta della contabilita` di magazzino e stabilisce
le relative  procedure e  competenze, attenendosi  alle direttive
eventualmente impartite dalla Giunta regionale.

ARTICOLO 119
(Beni in visione, prova e comodato)

1. Tutti i beni che l`azienda sanitaria ha in visione o in prova,
e quelli  di  cui  essa  abbia  la  disponibilita`  a  titolo  di
comodato, sono rilevati ed annotati in apposito registro a carico
e scarico nel quale devono risultare i seguenti dati:

a) tipo di bene;
b) proprietario del bene;
c) titolo di godimento;
d) data di consegna ed estremi della bolla di accompagnamento;
e) valore del bene;
f) struttura    aziendale    che  utilizza  il  bene  e  relativo
   consegnatario;
g) data di restituzione ed estremi del documento di consegna.

2. Il  direttore generale  disciplina  con  apposito  regolamento
l`utilizzazione dei beni in visione o in prova.

Capo II
Contabilita`

ARTICOLO 120
(Bilancio pluriennale di previsione)

1. Il bilancio pluriennale e` adottato in conformita` allo schema
approvato dalla  Giunta regionale  sulla base  delle  indicazioni
fornite dal piano sanitario regionale, recependone le priorita`.

2. Il  bilancio pluriennale  espone i dati economici previsionali
distinti per  esercizio derivanti  dall`attuazione del piano ed a
giustificazione del medesimo; al bilancio pluriennale e` allegato
il piano  degli investimenti,  che  definisce  le  iniziative  da
intraprendere e  ne quantifica  le spese  con l`indicazione delle
relative modalita` di finanziamento per ciascun esercizio.

3. Il  bilancio pluriennale  e`  aggiornato  per  scorrimento  ed
adottato annualmente,  assieme al  bilancio preventivo  economico
annuale.

4. Il  bilancio pluriennale e` corredato da una nota illustrativa
e da  una relazione  del direttore generale; la nota illustrativa
esplicita  i   criteri  impiegati   nella  sua  elaborazione;  la
relazione  del   direttore  evidenzia   i  collegamenti  con  gli
obiettivi del piano attuativo.

5. Contestualmente  alla adozione del bilancio, le aziende unita`
sanitarie locali  predispongono un documento di riclassificazione
delle risorse impiegate per zona-distretto che e` approvato dalla
conferenza dei  sindaci e costituisce, per la parte relativa alle
attivita` sanitarie  e socio-sanitarie  territoriali, riferimento
per gli  strumenti di  programmazione locale di cui agli articoli
21 e 22.

ARTICOLO 121
(Bilancio preventivo economico annuale)

1.  Il   bilancio  preventivo  economico  annuale  disaggrega  la
proiezione economica  del bilancio  pluriennale in relazione alle
funzioni  ed   ai  servizi   da  svolgere,   alla   articolazione
organizzativa dell`azienda  sanitaria o  ai progetti indicati dal
piano attuativo,  in modo  da evidenziare  gli specifici  apporti
alla  formazione   delle  singole  poste  previste  dal  bilancio
pluriennale per il primo esercizio del periodo considerato.

2. Il  bilancio preventivo  economico annuale  mette in  separata
evidenza i  servizi  socio-assistenziali  ed  e`  predisposto  in
conformita` allo  schema approvato  dalla Giunta regionale, anche
in considerazione del contenuto del piano sanitario regionale; le
aziende unita`  sanitarie locali  rendicontano le  spese  per  le
funzioni socio-assistenziali delegate dagli enti locali.

3. Il  bilancio preventivo  economico annuale e` corredato da una
nota illustrativa  che esplicita  i criteri  impiegati nella  sua
elaborazione e  da  una  relazione  del  direttore  generale  che
evidenzia i collegamenti con gli obiettivi del programma annuale;
al bilancio annuale e` allegato il prospetto delle previsioni sui
flussi di cassa, strutturato in conformita` alle disposizioni sul
consolidamento  dei  conti  pubblici;  al  bilancio  e`  altresi`
allegato il  piano annuale  degli investimenti  che definisce  le
destinazioni  e  le  modalita`  di  finanziamento  degli  stessi,
qualora presenti modifiche rispetto a quello allegato al bilancio
pluriennale.

ARTICOLO 122
(Bilancio di esercizio)

1.  Il   bilancio  di   esercizio   rappresenta   la   situazione
patrimoniale, finanziaria  ed economica  dell`azienda  sanitaria,
relativa al periodo considerato.

2. Il  bilancio di esercizio si compone dello stato patrimoniale,
del  conto  economico  e  della  nota  integrativa,  per  la  cui
redazione si  applicano gli  articoli 2423  e seguenti del codice
civile.

3. La struttura del bilancio di esercizio si conforma allo schema
deliberato dalla Giunta regionale; qualora tale schema differisca
da  quello   prescritto  dal  decreto  interministeriale  di  cui
all`articolo  5,   comma  6  del  decreto  delegato,  le  aziende
sanitarie provvedono ad una ulteriore classificazione dello stato
patrimoniale e del conto economico secondo la disciplina statale.

4. L`eventuale  risultato positivo  di esercizio e` accantonato a
riserva; almeno  il 20 per cento dell`accantonamento a riserva e`
reso indisponibile per ripianare eventuali perdite nei successivi
esercizi; la  restante parte  dell`accantonamento a  riserva puo`
essere destinata  ad investimenti  o ad  iniziative straordinarie
per il funzionamento dell`azienda sanitaria.

5. Il  bilancio di  esercizio e`  corredato da  una relazione del
direttore generale, predisposta secondo le direttive della Giunta
regionale,  nonche`   da  allegati  illustrativi  della  gestione
finanziaria.

6.  La   relazione  del   direttore  generale,   in  particolare,
evidenzia:

a) gli  scostamenti dei risultati rispetto ai bilanci preventivi,
   fornendone le relative spiegazioni;
b) le  cause dell`eventuale  perdita di  esercizio indicandone le
   modalita` di ripiano;
c) i  risultati conseguiti  in termini  di servizi e prestazioni,
   con riguardo  anche agli  obiettivi del  piano attuativo e con
   distinto riferimento all`attivita` sanitaria e a quella socio-
   assistenziale;
d) i  dati analitici  relativi al  personale, con  le  variazioni
   intervenute durante l`anno.

7. Mediante  gli allegati illustrativi della gestione finanziaria
sono forniti i dati concernenti:

a) le   modalita`    di  utilizzazione  delle  risorse  acquisite
   attraverso operazioni di indebitamento;
b) i  flussi di  cassa, aggregati  secondo  le  disposizioni  sul
   consolidamento dei conti del settore pubblico allargato.

ARTICOLO 123
(Procedimento di adozione degli atti di bilancio)

1. Il  direttore generale  dell`azienda unita`  sanitaria  locale
adotta  il   bilancio  pluriennale   ed  il  bilancio  preventivo
economico annuale  e li  trasmette, entro  il 30 novembre di ogni
anno, alla  Giunta regionale  per la relativa approvazione; entro
lo stesso  termine, il  direttore generale  trasmette il bilancio
pluriennale  e  il  bilancio  preventivo  economico  annuale  con
allegata  la   relazione  del   collegio  sindacale   anche  alla
conferenza dei  sindaci per  gli effetti  di cui  all`articolo 3,
comma 14 del decreto delegato; la conferenza dei sindaci rimette,
nei successivi venti giorni, le relative osservazioni alla Giunta
regionale.

2. Il  direttore generale  dell`azienda ospedaliero-universitaria
adotta  il   bilancio  pluriennale   ed  il  bilancio  preventivo
economico annuale  e li  trasmette, entro  il 30 novembre di ogni
anno, alla  Giunta  regionale  che  li  approva  nel  termine  di
quaranta giorni.

3. Entro  il 30  aprile di  ogni anno  i direttori generali delle
aziende  sanitarie   adottano  il  bilancio  di  esercizio  e  lo
trasmettono alla  Giunta regionale  che lo approva nel termine di
quaranta giorni;  nel caso delle aziende unita` sanitarie locali,
il bilancio  e` trasmesso  anche alla  conferenza dei sindaci che
rimette, nei  successivi venti  giorni, le  relative osservazioni
alla Giunta regionale.

4. Ai  fini del  controllo regionale  di cui ai commi 2 e 3 sugli
atti di bilancio dell`azienda unita` sanitaria locale, il termine
di quaranta  giorni decorre  dal momento  del  ricevimento  delle
osservazioni  della   conferenza  dei   sindaci  e  comunque  dal
ventesimo giorno dal ricevimento dell`atto.

5. La  Giunta regionale  in sede  di approvazione  degli atti  di
bilancio  puo`   richiedere  l`adeguamento   degli  stessi   alle
prescrizioni contestualmente  impartite; di  tale adeguamento  le
aziende sanitarie  devono  dare  atto  in  sede  di  bilancio  di
esercizio.

ARTICOLO 124
(Libri obbligatori)

1. Ciascuna  azienda  sanitaria  deve  tenere  i  seguenti  libri
obbligatori:

a) libro giornale;
b) libro degli inventari;
c) libro dei provvedimenti del direttore generale;
d) libro delle adunanze del collegio sindacale.

2. Il  libro giornale  registra  indistintamente,  ed  in  ordine
cronologico, tutti  i fatti  di  gestione  esterna,  che  abbiano
rilievo sui risultati di esercizio.

3.  Il   libro  degli   inventari  contiene  l`indicazione  e  la
valutazione  di   tutte  le   attivita`  e   passivita`  relative
all`azienda  sanitaria,   tenendo   distinte   quelle   attinenti
all`attivita` sanitaria  da quelle  concernenti i  servizi socio-
assistenziali; all`aggiornamento  del libro  degli  inventari  si
provvede al termine dell`esercizio e, con riguardo alle scorte ed
alle immobilizzazioni  materiali,  si  utilizzano  le  risultanze
della  contabilita`   di  magazzino   e  dell`inventario  di  cui
all`articolo 116;  alla valutazione degli elementi del patrimonio
si provvede  in conformita`  alle direttive  emanate dalla Giunta
regionale in coerenza con le disposizioni del codice civile.

4.  Il   libro  dei   provvedimenti  del  direttore  generale  e`
costituito dalla  raccolta  degli  atti  adottati  dal  direttore
nell`esercizio delle sue funzioni di direzione ed organizzazione:
di tali atti e` data diffusione all`interno dell`azienda mediante
idonee forme di pubblicita`.

5. Fatti  salvi gli  adempimenti eventualmente  prescritti  dalla
normativa vigente  in materia  tributaria e  per  l`archiviazione
ottica dei  documenti, i  libri obbligatori  di cui  al comma  1,
prima  di   essere  messi   in  uso,   devono   essere   numerati
progressivamente in ogni pagina.

ARTICOLO 125
(Contabilita` generale)

1.  La   Giunta  regionale  definisce  i  principi  contabili  da
adottarsi per  la redazione  dei bilanci delle aziende sanitarie,
nel rispetto dei principi contabili nazionali; definisce altresi`
il piano  dei conti  in coerenza con il contenuto del bilancio di
esercizio e dei relativi allegati.

2. Le  aziende sanitarie,  mediante la  registrazione  dei  fatti
gestionali nel  libro giornale  e la  loro imputazione  ai  conti
relativi a  singole categorie di valori omogenei, provvedono alla
rilevazione dei  costi e  dei ricavi,  e delle  variazioni  negli
elementi attivi  e passivi  del  patrimonio,  in  modo  da  darne
rappresentazione  nel   bilancio  di  esercizio  e  nei  relativi
allegati.

3. I  flussi di  cassa sono  in ogni  caso oggetto di rilevazioni
preordinate  alla   redazione  dei  prospetti  periodici  di  cui
all`articolo 30  della legge  5 agosto  1978, n.  468 (Riforma di
alcune norme  di contabilita`  generale dello Stato in materia di
bilancio) e successive modifiche.

4. Con  separate scritturazioni  sono inoltre  rilevati i crediti
insorti  a   favore  dell`azienda   e  le  obbligazioni  da  essa
contratte, con  l`indicazione della  data in  cui presuntivamente
risulteranno  esigibili;  l`annotazione  di  ciascuna  operazione
viene successivamente  cancellata allorche` l`obbligazione attiva
o passiva  sia stata  rilevata ai  sensi del  comma 1 o sia stata
riconosciuta comunque insussistente.

ARTICOLO 126
(Sistema budgetario)

1. Le  aziende sanitarie  adottano  il  sistema  budgetario  come
metodologia per  la formazione  del loro  piano attuativo  e come
strumento per  indirizzare ed  orientare le  scelte operative  di
realizzazione del piano.

2. Il  sistema budgetario e` costituito da documenti previsionali
che, con  riguardo all`esercizio  o a  periodi piu` circoscritti,
definiscono,  per   i  diversi  ambiti  di  attivita`  e  per  le
specifiche   responsabilita`   gestionali,   gli   obiettivi   da
perseguire e le risorse a tal fine disponibili, e ne verificano i
risultati raggiunti sulla base di documenti consuntivi.

3. Sulla base dei budget settoriali e parziali, come definiti dal
comma 2,  e` predisposto il budget generale dell`azienda che, con
riguardo all`intero  esercizio, rappresenta  i costi  ed i ricavi
riferibili  alle   articolazioni  funzionali   ed   organizzative
dell`azienda.

4. Con  specifico regolamento  e  nel  rispetto  delle  direttive
eventualmente  impartite   dalla  Giunta   regionale,   l`azienda
sanitaria disciplina le procedure, le competenze ed i criteri per
la formazione  dei budget, definisce gli strumenti di controllo e
verifica sulla loro attuazione.

5. Il  budget generale  dell`azienda  sanitaria  e`  allegato  al
bilancio annuale di previsione.

6. Il piano sanitario regionale puo` prevedere forme di budget la
cui redazione e` obbligatoria.

ARTICOLO 127
(Contabilita` analitica)

1. Nelle  rilevazioni dei  fatti gestionali, le aziende sanitarie
applicano un  sistema  di  contabilita`  analitica,  al  fine  di
verificare costantemente  il livello  di attuazione dei budget ed
allo scopo  di elaborare  le  informazioni  economiche  richieste
dalla Regione.

2. Con  la contabilita`  analitica le rilevazioni si estendono ai
fatti interni di gestione, in modo da determinare, congiuntamente
o alternativamente,  costi, ricavi  e risultati relativi a centri
di  responsabilita`,  ad  aree  di  attivita`,  a  servizi,  alla
gestione di  determinati  beni,  a  categorie  di  prestazioni  o
prodotti.

3. Il  direttore generale dell`azienda sanitaria, in coerenza con
le direttive  eventualmente impartite  al riguardo  dalla  Giunta
regionale, definisce  l`impostazione della contabilita` analitica
e le modalita` con cui essa deve essere tenuta.

4. Il  direttore generale  dell`azienda sanitaria assicura che le
risultanze delle  analisi dei  costi e  dei rendimenti, nonche` i
risultati per  centri di  costo della  azienda sanitaria  abbiano
idonee forme di pubblicita`.

ARTICOLO 128
(Controllo di gestione)

1.  Al   fine  di  garantire  la  realizzazione  degli  obiettivi
programmati  e  la  corretta  ed  economica  utilizzazione  delle
risorse,  le   aziende  sanitarie  attivano  il  controllo  della
gestione  economica  aziendale;  l`esercizio  della  funzione  di
controllo di  gestione  e`  regolamentato,  in  coerenza  con  le
direttive  eventualmente   impartite  al  riguardo  dalla  Giunta
regionale, con  apposito provvedimento aziendale che definisce le
procedure da  attivarsi, le competenze e le responsabilita` delle
strutture organizzative  coinvolte, gli obiettivi da perseguire e
i risultati da raggiungere.

2. Con  il controllo  di  gestione  e`  costantemente  verificato
l`andamento  dei   costi,  dei   rendimenti   e   dei   risultati
dell`attivita` aziendale  ed e`  fatta applicazione di indicatori
di efficacia,  efficienza ed economicita` previamente definiti in
coerenza con  il piano attuativo e con gli indirizzi di direzione
aziendale;  gli   scostamenti  e   le  disfunzioni  eventualmente
riscontrate  sono   segnalate  ai  responsabili  delle  strutture
aziendali ed alla direzione aziendale.

3.  Il  controllo  di  gestione  si  avvale  dei  dati  contabili
derivanti dalla  contabilita` generale  e analitica  e  dei  dati
extracontabili distinti  per centri  di responsabilita`  rilevati
dai flussi informativi aziendali.

ARTICOLO 129
(Responsabilita`)

1. I  direttori generali  delle aziende sanitarie sono dichiarati
decaduti dal  loro incarico  qualora dal  bilancio  di  esercizio
risulti una  rilevante perdita  non addebitabile a cause estranee
alla loro  responsabilita`; alla decadenza provvede il Presidente
della Giunta regionale con provvedimento motivato da adottare con
le procedure di cui all`articolo 39.

ARTICOLO 130
(Modalita` dei pagamenti e servizi di cassa)

1. Salvo quanto stabilito dall`articolo 131, le aziende sanitarie
provvedono ai  pagamenti attraverso  il loro  cassiere, al  quale
devono affluire  tutte  le  somme  comunque  riscosse  per  conto
dell`azienda.

2. Il  servizio di  cassa e`  affidato, mediante contratto, ad un
istituto di  credito che  cura  i  rapporti  con  la  sezione  di
tesoreria provinciale  dello Stato e che provvede al deposito dei
titoli e valori dell`azienda; il contratto disciplina altresi` la
redazione dei  prospetti dei  flussi  di  cassa,  previsti  dalla
normativa vigente,  da trasmettere  al ministero  competente ed i
relativi adempimenti a carico dell`azienda e dell`istituto.

3. L`affidamento  del servizio  di cassa e` disposto nel rispetto
della normativa  comunitaria e  nazionale vigente  e  secondo  le
procedure definite  nel  regolamento  di  cui  all`articolo  133;
l`offerta economicamente piu` vantaggiosa viene selezionata sulla
base dei seguenti elementi di valutazione:

a) migliori condizioni in ordine ai tassi di interesse;
b) condizioni di valuta;
c) tempi massimi di esecuzione dei pagamenti;
d) numero e distribuzione territoriale degli sportelli aggiuntivi
   rispetto  alla  dotazione  minima  richiesta  nel  bando  come
   requisito per l`aggiudicazione;
e) entita`   di  possibili  conferimenti  straordinari  in  conto
   capitale.

4. Nella  scelta dell`affidatario si puo` tenere conto, altresi`,
di ulteriori servizi offerti e delle relative condizioni.

5. Qualora  il servizio  sia affidato  ad un  gruppo di  istituti
creditizi, il  contratto deve  individuare l`istituto capofila in
grado di  rispondere nei confronti dell`azienda sanitaria e della
sezione di tesoreria provinciale dello Stato.

6. Le  aziende  sanitarie  possono  ricorrere  all`accensione  di
anticipazioni con  il loro  cassiere nella  misura massima  di un
dodicesimo  dell`ammontare  annuo  del  valore  della  produzione
previsto nel  bilancio preventivo  annuale  al  netto  dei  costi
capitalizzati e detratti i costi per mobilita` sanitaria passiva.

7. Il  direttore  generale  dell`azienda  sanitaria  individua  i
funzionari preposti alla riscossione delle entrate, disciplina le
procedure per  disporre  i  pagamenti  e  determina  le  relative
competenze.

ARTICOLO 131
(Casse economali)

1. Ciascuna azienda sanitaria disciplina con apposito regolamento
il servizio di cassa economale, che puo` articolarsi in una cassa
centrale ed  in casse periferiche; il servizio di cassa economale
effettua direttamente  i pagamenti  in  contanti  e  rimborsa,  o
anticipa, le somme per i pagamenti effettuati o da effettuare, in
contanti.

2. Le  somme messe a disposizione del servizio di cassa economale
non   possono    eccedere   l`ammontare   complessivo   stabilito
dall`apposito regolamento aziendale e sono reintegrabili in corso
di esercizio previa rendicontazione delle somme gia` spese.

3. I cassieri devono annotare su un registro cronologico tutte le
operazioni effettuate  e non  possono  eseguire  alcun  pagamento
senza l`autorizzazione dell`ufficio competente.

4. Al termine di ciascun esercizio i responsabili degli uffici di
economato rendono  il conto  della gestione; il conto deve essere
inoltre reso  allorche` siano  da integrare  le disponibilita`  o
allorquando, per  qualsiasi ragione, il responsabile dell`ufficio
economato sia cessato dal proprio incarico.

Capo III
Attivita` contrattuale

ARTICOLO 132
(Normativa applicabile)

1.  Fatta   salva  l`applicazione   delle  leggi   nazionali   di
recepimento della  normativa comunitaria, della legge 11 novembre
1994, n.  109 (Legge  quadro  in  materia  di  lavori  pubblici),
modificata dal  decreto legislativo  22 gennaio  2004, n.  30,  e
delle disposizioni  comunitarie vigenti,  le aziende  sanitarie e
gli ESTAV disciplinano l`attivita` contrattuale di competenza con
il regolamento di cui all`articolo 133.

2. L`affidamento  dei servizi  socio-sanitari ed assistenziali e`
disciplinato dalla  legge 8  novembre 1991,  n.  381  (Disciplina
delle cooperative  sociali), modificata  dalla  legge  22  giugno
2000, n.  193, e  dalla legge  regionale 24  novembre 1997, n. 87
(Disciplina dei  rapporti tra  le cooperative  sociali e gli enti
pubblici che  operano nell`ambito  regionale),  modificata  dalla
legge regionale 2 aprile 2002, n. 11.

3. Le aziende unita` sanitarie locali, previa intesa con i comuni
deleganti, e  le Societa`  della salute  possono avvalersi  degli
ESTAV, per  lo svolgimento delle selezioni di cui all`articolo 12
della l.r. 87/1997.

4. Resta  salva la  possibilita` di  stipulare convenzioni tra le
aziende sanitarie,  le Societa` della salute e le associazioni di
volontariato di cui alla l.r. 28/1993.

ARTICOLO 133
(Regolamento dell`attivita` contrattuale)

1.  Le  aziende  sanitarie  e  gli  ESTAV  disciplinano,  per  le
rispettive competenze,  la  propria  attivita`  contrattuale  con
apposito regolamento,  adottato dai direttori generali di ciascun
ente, nel  rispetto delle  disposizioni comunitarie  e statali in
materia e  secondo criteri di efficienza, efficacia, economicita`
e trasparenza.

2. Il regolamento disciplina, in particolare:

a) la   programmazione,  annuale  e  pluriennale,  dell`attivita`
   contrattuale;
b) forme    e  modalita`  di  contrattazione  in  relazione  alla
   dimensione economica  dei contratti ed alla tipologia dei beni
   e dei servizi;
c) forme  di pubblicita` delle procedure di scelta del contraente
   e degli  esiti delle  stesse, eventualmente  diversificate  in
   relazione agli  elementi di  cui alla  lettera b),  e relative
   modalita` di svolgimento;
d) contenuti essenziali degli atti di gara;
e) procedure di controllo sull`esecuzione dei contratti;
f) tenuta ed aggiornamento dell`elenco dei fornitori;
g) procedure di affidamento del servizio di cassa;
h) spese in economia.

ARTICOLO 134
(Capitolati)

1. Il  Consiglio regionale delibera il capitolato generale per la
fornitura di  beni e servizi destinati alle aziende sanitarie; il
capitolato generale  definisce anche  con riguardo  alle  diverse
tipologie di  rapporti contrattuali,  le condizioni e le clausole
da inserire nei relativi contratti.

2. Qualora  la procedura  adottata per  la scelta  del contraente
richieda  la   predisposizione  di  un  capitolato  speciale  che
definisca  contenuto,   termini  e   condizioni  dello  specifico
contratto  da  concludere,  detto  capitolato  si  conforma  alle
disposizioni del  capitolato generale ed agli eventuali schemi di
capitolato speciale approvati dalla Giunta regionale.

ARTICOLO 135
(Osservatorio generale dei prezzi)

1. La  Giunta regionale,  avvalendosi dell`osservatorio  generale
regionale dei  prezzi, cura  la rilevazione  e l`elaborazione dei
dati sui  prezzi di  beni e  servizi necessari  allo  svolgimento
delle attivita`  delle  aziende  sanitarie,  con  l`obiettivo  di
consentire acquisizioni al miglior prezzo di mercato.

2. Con  deliberazione  della  Giunta  regionale  e`  adottato  un
disciplinare per l`organizzazione dell`osservatorio che individua
le modalita`  con le  quali sono  rilevati ed  elaborati  i  dati
concernenti le  caratteristiche ed  i prezzi  di beni  e  servizi
utilizzati dalle  aziende sanitarie,  anche con  riferimento alla
potenzialita` produttiva  e competenza dei fornitori ed alla loro
efficienza e correttezza nell`esecuzione dei contratti.

TITOLO IX
Norme transitorie e finali

ARTICOLO 136
(Relazioni sindacali)

1. La  Giunta regionale, le aziende sanitarie, gli ESTAV, l`ARS e
gli altri soggetti del servizio sanitario regionale, in relazione
alle proprie  competenze, assicurano  l`attuazione della presente
legge nel  rispetto dei  diritti di  informazione, consultazione,
concertazione e  contrattazione sindacale  previsti dalle vigenti
norme statali  e regionali,  dai contratti collettivi nazionali e
dagli accordi decentrati.

2. I  soggetti di cui al comma 1, assicurano la concertazione con
le  organizzazioni  sindacali  in  merito  agli  atti  di  natura
programmatoria  e   regolamentare  e  in  particolare  agli  atti
regionali e aziendali di cui agli articoli 34 e 141.

ARTICOLO 137
(Revisione degli statuti aziendali)

1. Le  aziende unita` sanitarie locali provvedono all`adeguamento
dei loro  statuti entro  centottanta giorni dalla data di entrata
in vigore della presente legge.

ARTICOLO 138
(Costituzione delle aziende ospedaliero-universitarie)

1. Le  aziende ospedaliero-universitarie  di cui all`articolo 33,
comma 1, provvedono a adeguare entro sessanta giorni dall`entrata
in vigore  della presente  legge  la  composizione  del  collegio
sindacale alle  previsioni dell`articolo  4, comma  3, del d.lgs.
517/1999; gli  altri organi aziendali restano in carica fino alla
loro naturale scadenza.

2. Le  aziende ospedaliero-universitarie  subentrano in  tutti  i
rapporti attivi e passivi delle aziende ospedaliere preesistenti,
ivi compresi i rapporti di lavoro.

ARTICOLO 139
(Disposizioni relative all`ARS)

1. I  membri del consiglio di amministrazione, il presidente e il
collegio dei  revisori dei  conti dell`ARS  in carica  al momento
dell`entrata in  vigore della  presente legge,  restano in carica
fino all`entrata  in vigore della legge di revisione dell`ARS, di
cui all`articolo 82, comma 1.

ARTICOLO 140
(Disposizioni relative alla commissione regionale di bioetica)

1. La commissione regionale di bioetica nella composizione di cui
all`articolo  97   e`  nominata   a  partire   dalla  legislatura
successiva all`approvazione  della presente  legge; fino  a  tale
data, resta  in carica  la commissione  nominata ai  sensi  della
legge  regionale   13  agosto   1992,  n.37   (Istituzione  della
Commissione regionale di bioetica).

ARTICOLO 141
(Disposizioni relative agli ESTAV)

1.  La   Giunta  regionale  disciplina,  con  apposito  atto,  il
procedimento e le modalita` di attribuzione delle funzioni di cui
all`articolo  101,  comma  1,  agli  ESTAV,  tenuto  conto  delle
specificita` di  ciascuna di esse nonche` dei livelli ottimali di
esercizio.

2. Con  il provvedimento  di cui  al comma 1 sono trasferite agli
ESTAV le risorse strumentali e finanziarie gia` in dotazione alle
aziende sanitarie;  sono inoltre date disposizioni in ordine allo
scioglimento dei  consorzi d`area  vasta istituiti  dalle aziende
sanitarie ed  al subentro  degli ESTAV  nelle funzioni  da questi
esercitate.

3. Ai  fini del  trasferimento agli  ESTAV del personale relativo
alle funzioni  gia` esercitate  dai consorzi  di area  vasta e di
quello relativo  all`attribuzione di  nuove funzioni, e` attivato
uno specifico  tavolo di  confronto  e  contrattazione,  in  sede
regionale e  locale,  con  le  organizzazioni  sindacali  per  la
definizione di criteri e modalita` attuative.

4. In  fase  di  prima  applicazione,  gli  ESTAV  utilizzano  il
personale  delle  aziende  sanitarie  ad  essi  attribuito  dalle
procedure di  trasferimento delle  funzioni di  cui al  comma  3,
fatta  salva   l`esigenza  di  particolari  professionalita`  non
disponibili a seguito delle procedure medesime.

ARTICOLO 142
(Disposizioni diverse)

1. Ogni  riferimento alla  zona socio-sanitaria  di cui alla l.r.
22/2000,  contenuto  nella  legislazione  regionale  vigente,  si
intende sostituito  con il riferimento alla zona-distretto di cui
all`articolo 32, comma 1.

2. In relazione all`ordinamento del servizio sanitario regionale,
le  disposizioni   delle  leggi   vigenti  concernenti  gli  enti
ospedalieri si intendono riferite alle aziende sanitarie, secondo
la definizione  di cui  all`articolo 2, comma 1, lettera c) della
presente legge.

3. Il  Piano sanitario  regionale 2005- 2007 e` approvato secondo
le disposizioni degli articoli 21 e seguenti dal titolo III della
l.r. 22/2000.  La validita`  del Piano  sanitario regionale 2005-
2007 e` prorogata all`anno 2009, fatto salvo il suo aggiornamento
alla scadenza del triennio di cui all`articolo 18, comma 3, della
presente legge.

4. La  Giunta regionale  con  proprio  atto,  da  adottare  entro
sessanta giorni  dalla data  di entrata  in vigore della presente
legge, stabilisce  l`ammontare ed  i compensi spettanti ai medici
che integrano  le commissioni  di accertamento  dell` invalidita`
civile in  rappresentanza delle  associazioni di categoria di cui
alla legge  regionale 23  giugno 1993,  n. 40  (Disciplina  degli
organi  sanitari   collegiali);  l`ammontare   del  compenso   e`
aggiornato ogni cinque anni.

ARTICOLO 143
(Norma finanziaria)

1. All`onere  derivante dalla  presente legge si fa fronte per il
corrente esercizio e per i due esercizi successivi con le risorse
iscritte  nella   unita`  previsionale   di  base  (UPB)  n.  243
"Organizzazione del sistema sanitario - spese correnti".

2. Per gli esercizi successivi si fa fronte ai relativi oneri con
legge di bilancio.

ARTICOLO 144
(Abrogazioni)

1. Sono abrogate le seguenti disposizioni e leggi regionali:

a) la  legge regionale  13 agosto  1992, n. 37 (Istituzione della
   Commissione regionale di bioetica);
b) lettera  b), comma 1, dell`articolo 4 della legge regionale 23
   giugno  1993,   n.  40   (Disciplina  degli   organi  sanitari
   collegiali)
c) la  legge regionale 16 giugno 1994, n. 46 (Modifiche alla l.r.
   13 agosto 1992, n. 37 "Istituzione della Commissione regionale
   di bioetica");
d) la  legge regionale  8 marzo 2000, n. 22 (Riordino delle norme
   per l`organizzazione  del servizio sanitario regionale), fatto
   salvo  quanto   disposto  all`articolo  142,  comma  3,  e  ad
   esclusione degli  articoli 68 e seguenti del capo I del titolo
   VII;
e) la  legge regionale  26 febbraio  2003, n.  14 (Modifiche alla
   legge regionale  8 marzo 2000, n. 22 "Riordino delle norme per
   l`organizzazione del servizio sanitario regionale");
f) la legge regionale 22 ottobre 2004, n.56 (Modifiche alla legge
   regionale 8  marzo 2000,  n.  22  "Riordino  delle  norme  per
   l`organizzazione del servizio sanitario regionale") in materia
   di svolgimento  delle funzioni  di direzione  delle  strutture
   organizzative.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

PASSALEVA
(designato con D.P.G.R. n. 132 del 22.5.2000)

Firenze, 24 febbraio 2005

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 15.02.2005.

ALLEGATO
Allegato A  - Gli  ambiti  territoriali  del  servizio  sanitario
regionale.  Ambiti   aziendali  e   zone-distretto.  Le   aziende
regionali ospedaliero-universitarie  ed  i  presi`di  ospedalieri
gestiti.

ARTICOLO 32
Gli ambiti  territoriali del servizio sanitario regionale. Ambiti
aziendali e zone-distretto

                     (Tabella ristrutturata)
                                
Azienda USL 1    Azienda USL 1 di Massa e Carrara
Zone-distretto   della Lunigiana
Comuni           Aulla, Bagnone, Casola in Lunigiana, Comano,
                 Filattiera, Fivizzano, Licciana Nardi, Mulazzo,
                 Podenzana, Pontremoli, Tresana, Villafranca in
                 Lunigiana, Zeri.
Prov             MS

Azienda USL      Azienda USL 1 di Massa e Carrara
Zone-distretto   delle Apuane
Comuni           Carrara, Fosdinovo, Massa, Montignoso.
Prov             MS

Azienda USL      Azienda USL 2 di Lucca
Zone-distretto   della Valle del Serchio
Comuni           Bagni di Lucca, Barga, Borgo a Mozzano,
                 Camporgiano, Careggine, Castelnuovo di
                 Garfagnana, Castiglione di Garfagnana, Coreglia
                 Antelminelli, Fabbriche di Vallico, Fosciandora,
                 Gallicano, Giuncugnano, Minucciano, Molazzana,
                 Piazza al Serchio, Pieve Fosciana, San Romano in
                 Garfagnana, Sillano, Vagli di Sotto, Vergemoli,
                 Villa Collemandina
Prov             LU

Azienda USL      Azienda USL 2 di Lucca
Zone-distretto   della Piana di Lucca
Comuni           Altopascio, Capannori, Lucca, Montecarlo,
                 Pescaglia, Porcari, Villa Basilica.
Prov             LU

Azienda USL      Azienda USL 3 di Pistoia
Zone-distretto   della Val di Nievole
Comuni           Buggiano, Chiesina Uzzanese, Lamporecchio,
                 Larciano, Massa e Cozzile, Monsummano Terme,
                 Montecatini Terme, Pescia, Pieve a Nievole,
                 Ponte Buggianese, Uzzano.
Prov             PT

Azienda USL      Azienda USL 3 di Pistoia
Zone-distretto   Pistoiese
Comuni           Abetone, Agliana, Cutigliano, Marliana, Montale,
                 Pistoia, Piteglio, Sambuca Pistoiese, San
                 Marcello Pistoiese, Serravalle Pistoiese,
                 Quarrata
Prov             PT

Azienda USL      Azienda USL 4 di Prato
Zone-distretto   Pratese
Comuni           Cantagallo, Carmignano, Montemurlo, Poggio a
                 Caiano, Prato, Vaiano, Vernio.
Prov             PO

Azienda USL      Azienda USL 5 di Pisa
Zone-distretto   dell`Alta Val di Cecina
Comuni           Castelnuovo di Val di Cecina, Montecatini Val di
                 Cecina, Pomarance, Volterra
Prov             PI

Azienda USL      Azienda USL 5 di Pisa
Zone-distretto   della Val d`Era
Comuni           Bientina, Buti, Calcinaia, Capannoli, Casciana
                 Terme, Chianni, Crespina, Laiatico, Lari,
                 Palaia, Peccioli, Ponsacco, Pontedera, Santa
                 Maria a Monte, Terricciola.
Prov             PI

Azienda USL      Azienda USL 5 di Pisa
Zone-distretto   Pisana
Comuni           Calci, Cascina, Fauglia, Lorenzana, Orciano
                 Pisano, Pisa, San Giuliano Terme, Vecchiano,
                 Vicopisano.
Prov             PI

Azienda USL      Azienda USL 6 di Livorno
Zone-distretto   della Bassa Val di Cecina
Comuni           Casale Marittimo, Castellina Marittima,
                 Guardistallo, Montescudaio, Riparbella,
                 Santa Luce.
Prov             PI

Azienda USL      Azienda USL 6 di Livorno
Zone-distretto   della Bassa Val di Cecina
Comuni           Bibbona, Castagneto Carducci, Cecina,
                 Rosignano Marittimo.
Prov             LI

Azienda USL      Azienda USL 6 di Livorno
Zone-distretto   della Val di Cornia
Comuni           Monteverdi di Marittimo.
Prov             PI

Azienda USL      Azienda USL 6 di Livorno
Zone-distretto   della Val di Cornia
Comuni           Campiglia Marittima, Piombino, San Vincenzo,
                 Sassetta, Suvereto.
Prov             LI

Azienda USL      Azienda USL 6 di Livorno
Zone-distretto   dell`Elba
Comuni           Campo nell`Elba, Capolivieri, Marciana, Marciana
                 Marina, Porto Azzurro, Portoferraio, Rio Marina,
                 Rio nell`Elba
Prov             LI

Azienda USL      Azienda USL 6 di Livorno
Zone-distretto   Livornese
Comuni           Capraia Isola, Collesalvetti, Livorno
Prov             LI

Azienda USL      Azienda USL 7 di Siena
Zone-distretto   dell`Alta Val d`Elsa
Comuni           Casole d`Elsa, Colle di Val d`Elsa, Poggibonsi,
                 Radicondoli, San Gimignano
Prov             SI

Azienda USL      Azienda USL 7 di Siena
Zone-distretto   della Val Chiana Senese
Comuni           Cetona, Chianciano Terme, Chiusi, Montepulciano,
                 Pienza, San Casciano dei Bagni, Sarteano,
                 Sinalunga, Torrita di Siena, Trequanda.
Prov             SI

Azienda USL      Azienda USL 7 di Siena
Zone-distretto   dell`Amiata Senese
Comuni           Abbadia San Salvatore, Castiglione d`Orcia,
                 Piancastagnaio, Radicofani.
Prov             SI

Azienda USL      
Zone-distretto   Senese
Comuni           Asciano, Buonconvento, Castellina in Chianti,
                 Castelnuovo Berardenga, Chiusdino, Gaiole in
                 Chianti, Montalcino, Monteriggioni, Monteroni
                 d`Arbia, Monticiano, Murio, Radda in Chianti,
                 Rapolano Terme, San Giovanni d`Asso, San Quirico
                 d`Orcia, Siena, Sovicille.
Prov             SI

Azienda USL      Azienda USL 8 di Arezzo
Zone-distretto   del Casentino
Comuni           Bibbiena, Castelfocognano, Castel San Niccolo`,
                 Chitignano, Chiusi della Verna, Montemignaio,
                 Ortignano Raggiolo, Poppi, Pratovecchio, Stia,
                 Talla.
Prov             AR

Azienda USL      Azienda USL 8 di Arezzo
Zone-distretto   della Val Tiberina
Comuni           Anghiari, Badia Tedalda, Caprese Michelangelo,
                 Monterchi, Pieve Santo Stefano, Sansepolcro,
                 Sestino.
Prov             AR

Azienda USL      Azienda USL 8 di Arezzo
Zone-distretto   del Valdarno
Comuni           Bucine, Castelfranco di Sopra, Cavriglia,
                 Laterina, Loro Ciuffenna, Montevarchi, Pergine
                 Valdarno, Pian di Sco`, San Giovanni Valdarno,
                 Terranuova Bracciolini.
Prov             AR

Azienda USL      Azienda USL 8 di Arezzo
Zone-distretto   della Val di Chiana Aretina
Comuni           Castiglion Fiorentino, Cortona, Foiano della
                 Chiana, Lucignano, Marciano della Chiana.
Prov             AR

Azienda USL      Azienda USL 8 di Arezzo
Zone-distretto   Aretina
Comuni           Arezzo, Capolona, Castiglion Fibocchi, Civitella
                 in Val di Chiana, Monte San Savino, Subbiano.
Prov             AR

Azienda USL      Azienda USL 9 di Grosseto
Zone-distretto   delle Colline Metallifere
Comuni           Follonica, Govorrano, Massa Marittima,
                 Monterotondo Marittimo, Montieri, Scarlino.
Prov             GR

Azienda USL      Azienda USL 9 di Grosseto
Zone-distretto   delle Colline dell`Albegna
Comuni           Capalbio, Isola del Giglio, Magliano in Toscana,
                 Manciano, Monte Argentario, Orbetello,
                 Pitigliano, Sorano
Prov             GR

Azienda USL      Azienda USL 9 di Grosseto
Zone-distretto   dell`Amiata Grossetana
Comuni           Arcidosso, Castel del Piano, Castell`Azzara,
                 Cinigiano, Roccalbegna, Santa Fiora, Seggiano,
                 Semproniano.
Prov             GR

Azienda USL      Azienda USL 9 di Grosseto
Zone-distretto   Grossetana
Comuni           Campagnatico, Castiglion della Pescaia,
                 Civitella Paganico, Grosseto, Roccastrada,
                 Scansano.
Prov             GR

Azienda USL      Azienda USL 10 di Firenze
Zone-distretto   Firenze
Comuni           Firenze
Prov             FI

Azienda USL      Azienda USL 10 di Firenze
Zone-distretto   Fiorentina Nord-Ovest
Comuni           Calenzano, Campi Bisenzio, Fiesole, Lastra a
                 Signa, Scandicci, Sesto Fiorentino, Signa,
                 Vaglia.
Prov             FI

Azienda USL      Azienda USL 10 di Firenze
Zone-distretto   Fiorentina Sud-Est
Comuni           Bagno a Ripoli, Barberino Val d`Elsa, Figline
                 Valdarno, Greve in Chianti, Impruneta, Incisa,
                 Pelago, Pontassieve, Reggello, Rignano
                 sull`Arno, Rufina, San Casciano Val di Pesa,
                 Tavarnelle Val di Pesa.
Prov             FI

Azienda USL      Azienda USL 10 di Firenze
Zone-distretto   del Mugello
Comuni           Barberino di Mugello, Borgo San Lorenzo,
                 Dicomano, Firenzuola, Londa, Marradi, Palazzuolo
                 sul Senio, San Godenzo, San Piero a Sieve,
                 Scarperia, Vicchio.
Prov             FI

Azienda USL      Azienda USL 11 di Empoli
Zone-distretto   Empolese
Comuni           Capraia e Limite, Castelfiorentino, Cerreto
                 Guidi, Certaldo, Empoli, Gambassi Terme,
                 Montaione, Montelupo Fiorentino, Montespertoli,
                 Vinci.
Prov             FI

Azienda USL      Azienda USL 11 di Empoli
Zone-distretto   Valdarno Inferiore
Comuni           Fucecchio
Prov             FI

Azienda USL      Azienda USL 11 di Empoli
Zone-distretto   Valdarno Inferiore
Comuni           Castelfranco di Sotto, Montopoli in Val d`Arno,
                 San Miniato, Santa Croce sull`Arno.
Prov             PI

Azienda USL      Azienda USL 12 di Viareggio
Zone-distretto   della Versilia
Comuni           Camaiore, Forte dei Marmi, Massarosa,
                 Pietrasanta, Seravezza, Stazzema, Viareggio
Prov             LU

ARTICOLO 33
Le  aziende  regionali  ospedaliero-universitarie  ed  i  presidi
ospedalieri gestiti

Azienda ospedaliero-universitaria   Presidio ospedaliero gestito

Azienda ospedaliero-universitaria
Pisana                              Ospedali Pisani

Azienda ospedaliero-universitaria
Senese                              Ospedale Senese Le Scotte

Azienda ospedaliero-universitaria
Careggi                             Complesso Ospedaliero Careggi
                                    - CTO

Azienda ospedaliero-universitaria  Ospedale Pediatrico "A. Meyer"
Meyer


ASSISTENZA SANITARIA

