LEGGE REGIONALE   N. 35 DEL 23-12-1972
REGIONE TOSCANA

Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio
per l'anno finanziario 1973.

Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA N. 1 del 1 gennaio 1973

Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

La Giunta Regionale è  autorizzata ad esercitare
provvisoriamente, fino a quando il bilancio per l'anno
finanziario 1973 sia approvato per legge e non oltre
il 31- 3- 1973, il bilancio regionale per l'anno 1972,
secondo gli stati di previsione e con le disposizioni
e modalità  previste nella legge di approvazione e
nelle successive leggi di modificazione e integrazione.

              
                

              
            

ARTICOLO 2

La presente legge entra in vigore il 1º gennaio
1973.



 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione. E' fatto obbligo a
chiunque spetti di osservarla e farla osservare come
Legge della Regione Toscana.

 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'articolo
127 della Costituzione e dell'articolo 28 dello
Statuto, entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
 Firenze, 23 dicembre 1972.

 La presente legge è  stata vistata dal Commissario
del Governo in data 21 dicembre 1972.

