REGIONE TOSCANA 

LEGGE REGIONALE   N. 12 DEL 05-06-1972

Norme per l'esercizio delle funzioni trasferite o
delegate alla Regione con DPR 14- 1- 1972, n. 5 in
materia di tramvie e linee automobilistiche di interesse
regionale, navigazione e porti lacuali.


Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 22 del 16 giugno 1972


Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

L'esercizio delle funzioni trasferite o delegate con
 DPR 14- 1- 1972, n. 5 in materia di tramvie e linee
automobilistiche di interesse regionale, di navigazione
e porti lacuali è  temporaneamente disciplinato, ai sensi
dell'art. 21, lettera p) dello Statuto, dalla presente
legge.

Le disposizioni della presente legge restano in
vigore fino all'emanazione, nella materia sopraindicata,
della legge per la delega delle funzioni agli Enti
locali di cui all'art. 64 dello Statuto e, in mancanza,
fin quando la Regione non abbia provveduto, con propria
legge, a dettare una nuova disciplina organica
delle funzioni amministrative nella materia di cui al
 DPR 14- 1- 1972, n. 5.

              
                

              
            

ARTICOLO 2

Il Consiglio Regionale esercita le seguenti funzioni:
  a) in materia di tramvie, linee metropolitane, filovia,
funicolari terrestri, funivie, autolinee merci e
viaggiatori:
  - approvazione di sovvenzioni, contributi e
sussidi;
  - approvazione del piano dei trasporti pubblici
del comprensorio di cui all'art. 2, primo
comma, della legge 29- 12- 1969, n. 1042;
  - rilascio delle concessioni definitive di autolinee
merci e viaggiatori;
  b) in materia di navigazione lacuale, fluviale, lagunare,
sui canali navigabili ed idrovie, porti lacuali
e porti di navigazione interna:
  - approvazione di sovvenzioni, contributi e
sussidi.

Spetta altresì  al Consiglio l'emanazione di atti di
carattere normativo.

              
                

              
            

ARTICOLO 3

Il Presidente della Giunta regionale:
  a) esercita le funzioni di rappresentanza istituzionale
della Regione;
  b) emana gli atti di mera esecuzione delle deliberazioni
della Giunta;
  c) dirige le funzioni amministrative delegate dallo
Stato alla Regione col DPR di cui all'art. 1, essendone
responsabile verso la Giunta ed il Consiglio
e uniformandosi alle istruzioni del Governo della Repubblica.

In ordine agli atti di cui alla lettera b) può  provvedere
con proprio atto alla delega ai singoli componenti
la Giunta.

              
                

              
            

ARTICOLO 4

La Giunta esercita tutte le funzioni amministrative
trasferite o delegate con il DPR 14- 1- 1972,
n. 5 non attribuite alla competenza del Consiglio o
del Presidente della Giunta dagli articoli precedenti.

Le funzioni amministrative trasferite con il DPR
14- 1- 1972, n. 5 e attribuite dal precedente comma
alla competenza della Giunta possono essere da quest'
ultima delegate al Presidente o a singoli componenti
la Giunta stessa, secondo le direttive da questa
deliberate.  Spetta comunque al Presidente il coordinamento
delle funzioni delegate.

La Giunta può  altresì  delegare funzioni amministrative
di cui al comma precedente a funzionari
in servizio presso la Regione, che le esercitano secondo
direttive vincolanti.  I singoli componenti la
Giunta curano il rispetto di tali direttive.

La delega prevista dai due comma precedenti ha
effetto dal giorno di pubblicazione della deliberazione
relativa sul Bollettino Ufficiale della Region10_1972e e può 
essere in ogni momento, revocata con le stesse finalità .

La Giunta con propria deliberazione può  in ogni
tempo avocare a se l'esercizio di qualsiasi funzione
amministrativa delegata.

              
                

              
            

ARTICOLO 5

Fino a diversa disciplina stabilita con legge regionale
sono fatte salve, in quanto applicabili, le norme
sostanziali e procedurali vigenti nelle materie oggetto
della presente legge.
 
La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
 E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e
farla osservare come legge della Regione Toscana.
 
Firenze, 5 giugno 1972.

