LEGGE REGIONALE   N. 5 DEL 13-04-1972
REGIONE TOSCANA
Bilancio di previsione della Regione Toscana per
l' esercizio finanziario 1972.
Fonte: BOLLETTINO UFFICIALE DELLA REGIONE TOSCANA
N. 16
del 17 aprile 1972
Il Consiglio Regionale ha approvato
Il Presidente della Giunta promulga
la seguente legge:

              
                

              
            

ARTICOLO 1

E' approvato in L. 11.180.522.376 lo stato di
previsione delle entrate della Regione per l' anno
finanziario 1972 annesso alla presente legge (tabella
n. 1).

              
                

              
            

ARTICOLO 2

Sono autorizzati, secondo le leggi in vigore, l' accertamento,
la riscossione ed il versamento nella
cassa della Regione delle imposte, delle tasse e delle
altre entrate dovute per l' anno finanziario 1972.

              
                

              
            

ARTICOLO 3

E' approvato in L. 11.180.522.376 lo stato di
previsione della spesa della Regione per l' anno finanziario
1972 annesso alla presente legge (tabella n. 2).

              
                

              
            

ARTICOLO 4

E' autorizzato il pagamento delle spese della Regione
per l' anno finanziario 1972 in conformità  e
nei limiti dello stato di previsione di cui al precedente
art. 3.

              
                

              
            

ARTICOLO 5

E' approvato il quadro generale riassuntivo del
bilancio della Regione per l' anno finanziario 1972,
annesso alla presente legge (tabella n. 3).
 La presente legge regionale è  pubblicata sul Bollettino
Ufficiale della Regione.
 E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.
 La presente legge dichiarata urgente per gli effetti
e con le modalità  di cui al secondo comma dell'
art. 127 della Costituzione e dell' art. 28 dello Statuto,
entra in vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.
Firenze, li 13 aprile 1972.

              
                

