Modificazioni  alla   Legge  regionale  11  agosto  1993,  n.  60
"Disciplina delle autorizzazioni e della vigilanza sull'esercizio
del trasporto sanitario per infermi e feriti.".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-1-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO
(Modificazioni all'art. 10 della LR 11 agosto 1993, n. 60)

1. Il  comma 1 dell'articolo 10 della LR 11 agosto 1993 n. 60, è
sostituito dal seguente:

   "1. I  soggetti che  alla data di pubblicazione della presente
   legge gestiscono  attività di trasporto sanitario sono tenuti
   a richiedere l'autorizzazione prevista dall'art. 2 entro il 30
   giugno 1996"
   
2. Il  comma 4 dell'articolo 10 della LR 11 agosto 1993 n. 60, è
sostituito dal seguente:

   "4. Ai  fini della  dimostrazione del  possesso dei  requisiti
   specifici, di  cui alla  tabella 1 prevista ai sensi dell'art.
   8, comma 1, lett. a, relativamente al personale non medico con
   specifico addestramento  nell'attività di primo soccorso già
   in  servizio   alla  data  del  28  febbraio  1995  presso  le
   organizzazioni del volontariato, le stesse notificano entro il
   termine perentorio  del 30  giugno 1995  alla unità sanitaria
   locale competente per territorio i nominativi dei volontari in
   possesso di  attestato di  frequenza e superamento di apposito
   corso svolto dalle associazioni medesime."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è  fatto obbligo  a chiunque spetti di osservarla farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 1 Febbraio 1995

FRATINI
(Incaricato con DPGR 18/6/1993, n. 340)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28 Dicembre  1994 ed è stata vistata dal Commissario del Governo
il 25 Gennaio 1995.



VOLONTARIATO
TRASPORTI
CONTROLLI

