Bilancio di Previsione 1995. 4a Variazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-10-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-11-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Agli stati di previsione dei residui, della competenza e della
cassa delle entrate e delle spese del bilancio di previsione 1995
sono apportate le variazioni indicate negli allegati A) e B).

2. Per  effetto delle  variazioni di  cui al  comma precedente il
bilancio  di   previsione  1995   è  modificato   nella   misura
complessivamente indicata dalle seguenti risultanze:

<segue tabella>

ARTICOLO 2

1. Ai  sensi dell'art.  1 della  LR 9-4-1990,  n. 40  la quota di
spesa delle  leggi regionali  per l'anno  1995 è modificata, per
competenza e  per  cassa,  con  la  presente  legge  nell'importo
indicato al prospetto allegato B).

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 10 novembre 1995

FONTANELLI
(Incaricato con DPGR n. 323 del 6-11-1995)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17-10-1995 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo l'8-
11-1995.

Allegato A - Entrata

<seguono tabelle pagg. 4-7>

Allegato B - Spesa

<seguono tabelle pagg. 8-16>

ENTE REGIONE
BILANCIO

