Modifica della  Legge regionale  23 marzo 1994, n. 25: Interventi
regionali  nel   settore  dell'infanzia  e  dell'età  evolutiva,
realizzati attraverso l'Istituto degli Innocenti di Firenze.

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-3-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-4-1995.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'art. 4 della LR 23 marzo 1994 n. 25 è così sostituito:

   "Art. 4
   (Norma finanziaria)
   
   1. Agli  oneri di  spesa derivanti  dalla presente legge si fa
   fronte per l'anno 1995 come segue:
   
   a) per  le   iniziative  attinenti  il  settore  dell'infanzia
      nonché la sperimentazione socio assistenziale, educativa e
      la formazione  degli operatori  dei Servizi,  con  i  fondi
      stanziati sul capitolo 17100 del bilancio 1995;
   b) per  le iniziative  attinenti la  sfera dell'età evolutiva
      per diffondere  la conoscenza  di esperienze operative e di
      studio compreso  la  relativa  ricerca,  sperimentazione  e
      documentazione,  riconducibili  all'art.  12  della  LR  n.
      53/81, modificata  con   LR n. 41/93, con i fondi stanziati
      sul capitolo 24270 del bilancio 1995;
   
   2. Agli  oneri di spesa per gli anni successivi si provvederà
   con legge di bilancio."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 aprile 1995

CHITI

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale il 8
marzo 1995  ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12
aprile 1995.



INFANZIA

