Integrazione e  modifica Legge  regionale 19  marzo 1990,  n.  16
"Provvidenze  per   la  partecipazione   dei  cittadini   toscani
all'estero alle consultazioni elettorali regionali".

Il Consiglio Regionale ha approvato l'8-3-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-4-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'Art. 1,  comma 2  della  LR  19  marzo  1990  n.  16  è  così
modificato:

   "2. I  Comuni della  regione sono  autorizzati ad  erogare una
   indennità per  mancato guadagno  per la  partecipazione  alle
   consultazioni elettorali  regionali stabilita  nella misura di
   Lire duecentomila  a favore  dei cittadini  di origine toscana
   iscritti  nelle   liste  elettorali,   provenienti  dai  Paesi
   europei, e  nella misura  di  Lire  quattrocentomila  per  gli
   stessi soggetti provenienti da Paesi extraeuropei"
   
ARTICOLO 2

L'art. 2,  comma  1  della  LR  19  marzo  1990  n.  16  e  così
modificato:

   "1. Agli  oneri pregressi derivanti dalla LR 16/90 e da quelli
   relativi  all'anno   1995,  previsti  complessivamente  in  L.
   400.000.000, si  fa fronte  con  la  seguente  variazione  del
   bilancio 1995  da apportarsi per analogo importo agli stati di
   previsione della competenza e della cassa:
   
Spesa in diminuzione:

Cap. 50260 - Fondo di riserva spese improvvise        400.000.000

Spesa in aumento:

Cap. 00848  da  modificare:  "Provvidenze  per  la
partecipazione dei  cittadini  toscani  all'estero
alle consultazioni elettorali regionali" (LR 10-3-
90 n. 16)                                             400.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 11 aprile 1995

CHITI

La presente  legge è  stata approvata  dal Consiglio Regione l'8
Marzo 1995  ed è  stata vistata dal Commissario del Governo il 6
Aprile 1995.



ELEZIONI
FINANZIAMENTI

