Determinazione  dell'ammontare   dell'imposta   regionale   sulle
concessioni statali del demanio marittimo.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18.7.1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 4.8.1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

A decorrere  dall'1.1.1994, l'imposta regionale sulle concessioni
dei beni del demanio marittimo è commisurata al 15 per cento del
canone statale  di concessione determinato ai sensi dell'articolo
3 del  DL 5 ottobre 1993, n. 400, convertito con modifiche, dalla
legge 4 dicembre 1993, n. 494.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 11 agosto 1995

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
18 luglio 1995 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
4 agosto 1995.



DEMANIO PATRIMONIO

