Modifica alla Legge regionale 30 dicembre 1993, n. 104 in materia
di gestione  commissariale delle  aziende  per  il  Diritto  allo
Studio Universitario.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 31-1-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-2-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Nell'ultimo capoverso  del terzo  comma dell'art.  3 della  LR 30
dicembre 1993,  n. 104  le parole "comunque non oltre dodici mesi
dall'entrata in  vigore della  presente legge" sono modificate in
"e  comunque  non  oltre  12  mesi  dall'entrata  in  vigore  dei
regolamenti organizzativi  delle aziende  secondo quanto disposto
autonomamente dai singoli Consigli di Amministrazione".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 6 marzo 1995

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
31 gennaio  1995 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo
il 27 febbraio 1995.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
SISTEMA EDUCATIVO
ORGANI

