Interventi per  favorire il risanamento del Comitato Biennale del
Fiore di Pescia.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-7-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-7-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Al fine di favorire il riequilibrio delle gestioni pregresse e
di agevolare  la partecipazione  di ulteriori soggetti di diritto
pubblico e  di diritto  privato  è  concesso  un  contributo  al
Comitato Biennale del Fiore con sede nel Comune di Pescia.

2.  Il   contributo,  previsto   nella  misura   massima  di   L.
300.000.000= (trecentomilioni),  è erogato  dall'Amministrazione
Regionale nei  limiti delle  perdite risultanti dal bilancio 1994
debitamente certificato.

ARTICOLO 2

Agli effetti  della presente  legge sono  apportate  le  seguenti
variazioni agli  stati di  previsione di  competenza e  di  cassa
della spesa del bilancio per l'anno finanziario 1995:

Capitoli                           Competenza           Cassa

In diminuzione:

cap. 50260
   Fondo di riserva per spese impreviste
                                  300.000.000.=     300.000.000.=

Di nuova istituzione

cap. 25592
   Contributo  Comitato   Biennale   del
   Fiore  di Pescia               300.000.000.=     300.000.000.=

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze 27 luglio 1995

CHITI

la  presente  legge  è  approvata  dal  Consiglio  Regionale  il
4.7.1995 ed  è stata  vistata dal  Commissario  del  Governo  il
24.7.1995.



PRODOTTI AGRICOLI

