Proroga  durata   della  Consulta   Regionale   dell'Immigrazione
extracomunitaria di cui all'art. 6 della LR 22 marzo 1990, n. 22.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-11-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-12-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

In  attesa  della  modifica  della  LR  22  marzo  1990,  n.  22,
"Interventi   a    sostegno   dei    diritti   degli    immigrati
extracomunitari in  Toscana" e  in particolare  dell'art.  6,  la
Consulta Regionale  dell'Immigrazione extracomunitaria costituita
con deliberazione  del Consiglio  regionale n.  22 del 7 febbraio
1991 continua  ad espletare  le proprie funzioni fino al 31 marzo
1996.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi dello art. 28
dello Statuto  e dell'art. 127 della Costituzione entra in vigore
il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 21 dicembre 1995

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-11-1995 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
12-1995.



IMMIGRAZIONE

