Modifiche ed  integrazioni alla Legge regionale 22 marzo 1993, n.
15 "Norme  di riorganizzazione  delle funzioni  amministrative in
materia di agricoltura e scioglimento dell'ETSAF".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-3-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-4-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Dopo  l'art.   6  aggiungere   il  seguente   articolo  di  nuova
riformulazione:

   "Art. 6 bis
   (Controllo sugli atti)
   
   Tutti gli  atti del Commissario della Riforma sono soggetti al
   controllo del  Collegio dei  Revisori Contabili  come previsto
   dall'art. 7 della LR 37 del 10-6-1993.
   Per lo svolgimento di detta attività i compensi di cui godono
   i membri  del Collegio dei Revisori Contabili dell'ARSIA, come
   previsto dall'art.  11 della  LR 37/93,  vengono integrati del
   50%."
   
ARTICOLO 2

All'art. 10,  dopo il secondo comma, aggiungere il seguente nuovo
comma:

   "Il compenso  del Commissario  di cui  all'art. 10  LR 15/93 e
   successive modificazioni  ed integrazioni,  è  soggetto  alle
   disposizioni di  cui all'art. 5, comma 2, della LR 30-12-1993,
   n. 108".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 18 aprile 1995

CHITI

La presente legge è stata approvata dal Consiglio regionale il 8
marzo 1995  ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 10
aprile 1995.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
ORDINAMENTO
AGRICOLTURA

