Norme sulla classificazione dei territori montani.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-3-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-4-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalità)

1. La  presente  legge  disciplina  la  competenza  regionale  in
materia di classificazione dei territori montani.

ARTICOLO 2
(Classificazione)

1.  La  Regione,  in  attuazione  dei  principi  contenuti  nelle
direttive  del   Consiglio  dell'Unione   europea,  classifica  i
territori da considerare montani.

2. La  classificazione è  attribuita a  seguito di richiesta del
Comune, con  deliberazione del  Consiglio regionale,  su proposta
della Giunta,  sentito  il  parere  degli  enti  territorialmente
interessati.

ARTICOLO 3
(Modifiche territoriali)

1. A  seguito delle  deliberazioni di  classificazione di  cui al
secondo comma  dell'art. 2,  si procede  con legge  regionale  al
conseguente  riordino   dei  territori  delle  comunità  montane
interessate.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 aprile 1995

CHITI

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 6
Marzo 1995  ed è  stata vistata dal Commissario del Governo il 6
Aprile 1995.



MONTAGNA
ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

