Bilancio di previsione 1995. 2a Variazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-3-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-4-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Agli  stati di previsione della competenza e della cassa delle
entrate e  delle spese del bilancio di previsione per l'anno 1995
sono apportate le variazioni indicate nell'allegato A.

2. Per  effetto delle  variazioni di  cui al  comma precedente il
bilancio di   previsione  1995   è modificato    nella    misura
complessivamente indicata dalle seguenti risultanze:

                In aumento      In diminuzione       Totale
Competenza
Entrata        1.337.000.000.   11.600.000.000    10.263.000.000
Spesa            837.000.000    11.100.000.000    10.263.000.000
Totale           500.000.000       500.000.000

Cassa
Entrata        1.337.000.000    11.600.000.000    10.263.000.000
Spesa            837.000.000    11.100.000.000    10.263.000.000
Totale           500.000.000       500.000.000

ARTICOLO 2

1. Ai  sensi dell'art.  1 della  LR  9.4.1990,  n. 40 la quota di
spesa delle  leggi regionali  per l'anno  1995 è modificata, per
competenza e  per  cassa,  con  la  presente  legge  nell'importo
indicato al prospetto allegato A a parte spesa.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed entrata in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze,14 aprile 1995

CHITI

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 6
marzo 1995  ed è  stata vistata dal Commissario del Governo il 8
aprile 1995.

ALLEGATO 1
Tabelle Bilancio di Previsione 1995

                 2a Variazione: Entrate e Uscite
                                
<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>

ENTE REGIONE
BILANCIO

