Integrazione alla Legge regionale 7 novembre 1994, n. 81.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-3-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 8-4-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Le funzioni  amministrative e  le attività  di diritto  privato,
attribuite dalla legge regionali alla Giunta e al suo Presidente,
devono  di  norma  intendersi  ripartite  tra  gli  stessi  ed  i
dirigenti regionali,  ai sensi della LR 7 novembre 1994, n. 81, a
meno che,  per i termini rafforzativi usati, le predette funzioni
e  attività   non  debbano  ritenersi  chiaramente  escluse  dal
predetto riparto.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 aprile 1995

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-3-1995 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 6-4-
1995.



ENTE REGIONE
ORDINAMENTO
PERSONALE

