Modifica all'art.  1,  terzo  comma,  della  Legge  regionale  28
gennaio 1994,  n. 11  concernente la  nomina degli amministratori
straordinari  e   il  rinnovo  dei  collegi  sindacali  dell'ARER
(Azienda  Regionale  per  l'Edilizia Residenziale  e  delle  ATER
(Aziende Territoriali per l'Edilizia Regionale).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-12-1994
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-1-1995.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il terzo  comma dell'art.  1 della  LR 28.1.1994,  n. 11 è così
sostituito:

   "Gli Amministratori  Straordinari ed i nuovi Collegi Sindacali
   restano in  carica fino  all'entrata in vigore della normativa
   di riforma  dell'ARER e  delle ATER  e comunque  non oltre  il
   31.10.1995."

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 gennaio 1995

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
14-12-1994 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10
Gennaio 1995.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
EDILIZIA
ORDINAMENTO

