Contributo straordinario  all'Ente Autonomo  Teatro  Comunale  di
Firenze.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-9-1993
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-10-1993
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Regione  Toscana interviene a favore delle attività dell'Ente
Autonomo  Teatro   Comunale  di   Firenze   con   un   intervento
straordinario a  copertura del  disavanzo dell'esercizio 1992 con
un contributo una tantum di Lire 400.000.000.

ARTICOLO 2

Agli oneri  derivanti dalla  presente Legge  si fa  fronte con la
seguente variazione di bilancio per competenze e cassa:

spese in diminuzione

Cap. 50000
   Fondo    globale     finanziamento    spese
   adempimenti funzionali normali
                                                   L. 400.000.000
   
spese di nuova istituzione

Cap. 18135
   Contributo straordinario  all'Ente Autonomo
   Teatro Comunale di Firenze LR n. 78/93
                                                   L. 400.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della regione Toscana.

Firenze, 25 ottobre 1993

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21/9/93 ed  è stata  Vistata  dal  Commissario  del  Governo  il
19/10/93



ATTIVITà ARTISTICHE
FINANZIAMENTI

