Termine per l'appalto delle opere ammesse al finanziamento di cui
alla LR 30/92.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-10-1993
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-11-1993
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il termine improrogabile per l'aggiudicazione dei lavori relativi
alle opere  ammesse a  finanziamento ai  sensi della  LR 30/92 è
fissato al 15 dicembre 1993.

Qualora  entro  tale  data  gli  enti  beneficiari  non  avessero
provveduto all'aggiudicazione  dei lavori,  la  Giunta  regionale
procede, con  proprio atto, alla revoca del finanziamento secondo
quanto previsto dall'art. 6 della LR 30/92.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso  della sua  pubblicazione sul  Bollettino Ufficiale
della regione Toscana.

Firenze, 16 novembre 1993.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
12 ottobre  1993 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo
il 13 novembre 1993.



OPERE PUBBLICHE
FINANZIAMENTI

