Consorzio  Centro   per  la   sperimentazione   dimostrazione   e
divulgazione  florovivaistica  e  di  altre  colture  pregiate  e
protette di  Capannori - Contributo straordinario per la gestione
commissariale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 11-5-1993
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-6-1993
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al fine  di consentire  il proseguimento  della gestione  1993 è
concesso un  contributo di L. 250.000.000 al Consorzio Centro per
la Sperimentazione Dimostrazione e Divulgazione Florovivaistica e
di altre  colture pregiate e protette di Capannori, commissariato
dal Consiglio  Regionale con  deliberazione n.  71 del 16-2-1993.
All'erogazione del contributo provvede la Giunta regionale.

ARTICOLO 2

L'onere di  L. 250.000.000  derivante dalla  presente legge farà
carico  sul  Bilancio  di  previsione  per  l'esercizio  1993  al
capitolo  che  viene  istituito  con  la  variazione  di  cui  al
successivo art. 3.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
spesa del  Bilancio di previsione per l'anno 1993 sono portate le
seguente variazioni:

Spesa in diminuzione

Cap. 13036
   "Servizi di sviluppo agricolo"                 L. 250.000.000
   
Spesa di nuova istituzione

Cap. 13038
   "Intervento per  la gestione  commissariale del
   Consorzio   Centro   per   la   Sperimentazione
   Dimostrazione e Divulgazione Floro - vivaistica
   e di  altre  colture  pregiate  e  protette  di
   Capannori"                                     L. 250.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 giugno 1993

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
11-5-1993 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
6-1993.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
PRODOTTI AGRICOLI
PARTECIPAZIONI REGIONALI

