Determinazione dell'importo della tassa automobilistica regionale
per l'anno 1994 per i motocicli con potenza fiscale superiore a 6
CV.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-6-1993
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 30-7-1993
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

A   decorrere   dall'1-1-1994   l'importo   annuo   della   tassa
automobilistica  regionale,   di  cui  all'art.  23  del  decreto
legislativo 30  dicembre 1992,  n. 504, dovuta per il possesso di
motocicli con  potenza fiscale  superiore a 6 CV, è determinato,
ai  sensi   dell'articolo  24,  comma  2,  del  medesimo  decreto
legislativo,  nella   misura  del  90  per  cento  dell'ammontare
complessivo  della  tassa  automobilistica  per  detti  motocicli
vigente alla data del 31 dicembre 1992.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della regione Toscana.

Firenze, 5 agosto 1993

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
29 giugno 1993 e vistata dal Commissario del Governo il 30 luglio
1993.



ENTE REGIONE
TRIBUTI

