Modifiche e integrazioni alla legge regionale 14 ottobre 1999, n.
52 (Norme  sulle concessioni,  le  autorizzazioni  e  le  denunce
d`inizio delle  attivita` edilizie  -  Disciplina  dei  controlli
nelle  zone   soggette  al   rischio  sismico  -  Disciplina  del
contributo di  concessione -  Sanzioni e vigilanza sull`attivita`
urbanistico/edilizia  -  Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge
regionale 23  maggio 1994, n. 39 e modifica della legge regionale
17 ottobre 1983, n. 69).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-07-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Integrazioni all`articolo 1 della LR 52/1999)

1. Al  comma 2  dell`articolo 1  della legge regionale 14 ottobre
1999, n.  52 (Norme  sulle concessioni,  le autorizzazioni  e  le
denunce  d`inizio  delle  attivita`  edilizie  -  Disciplina  dei
controlli nelle zone soggette al rischio sismico - Disciplina del
contributo di  concessione -  Sanzioni e vigilanza sull`attivita`
urbanistico/edilizia  -  Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge
regionale 23  maggio 1994, n. 39 e modifica della legge regionale
17  ottobre   1983,  n.   69),  dopo   le  parole   "procedimenti
amministrativi," sono  inserite le  seguenti: "al soddisfacimento
dei bisogni sociali ed".

ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 2 della LR 52/1999)

1. Il  comma 1 ter dell`articolo 2 della LR 52/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "1 ter.  Nell`atto di  concessione sono  indicati i termini di
   inizio e  di ultimazione  dei lavori.  Il termine per l`inizio
   dei lavori non puo` essere superiore ad un anno dalla data del
   rilascio della  concessione; il  termine di ultimazione di cui
   all`articolo 11  comma 1,  entro il  quale l`opera deve essere
   abitabile o  agibile, non  puo` essere  superiore a  tre  anni
   dall`inizio  dei   lavori  e   puo`  essere   prorogato,   con
   provvedimento motivato,  solo per fatti estranei alla volonta`
   del concessionario,  che  siano  sopravvenuti  a  ritardare  i
   lavori durante  la loro  esecuzione. Un periodo piu` lungo per
   l`ultimazione dei  lavori puo`  essere concesso esclusivamente
   in considerazione  della mole dell`opera da realizzare o delle
   sue particolari  caratteristiche tecnico-  costruttive, ovvero
   quando si  tratti di  opere pubbliche il cui finanziamento sia
   previsto in  piu` esercizi  finanziari. Qualora  i lavori  non
   siano ultimati  nel termine  stabilito, il concessionario deve
   dotarsi di  un nuovo  titolo abilitativo  concernente la parte
   non ultimata.".
   
2. Il  comma 2 dell`articolo 2 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "2. Sono  subordinati a  denuncia di inizio dell`attivita`, in
   conformita` con  le vigenti  norme urbanistico  edilizie e  di
   tutela e  con le  procedure di  cui all`articolo 9, le opere e
   gli interventi di cui all`articolo 4.".
   
3. Al comma 2 bis dell`articolo 2 della LR 52/1999 sono soppresse
le parole: "autorizzazione edilizia e alla".

ARTICOLO 3
(Modifiche e integrazioni all`articolo 3 della LR 52/1999)

1. Al  comma 1  dell`articolo 3 della LR 52/1999, dopo le parole:
"Sono considerate  trasformazioni urbanistiche"  sono aggiunte le
seguenti: "ed edilizie".

2. La lettera a) del comma 1 dell`articolo 3 della LR 52/1999, e`
sostituita dalla seguente:

   "a)  gli   interventi  di   nuova  edificazione   e  cioe`  di
   realizzazione di  nuovi manufatti edilizi diversi da quelli di
   cui  alle   lettere  successive   del  presente   articolo  ed
   all`articolo 4;"
   
3. Dopo  la lettera  a) del  comma 1  dell`articolo  3  della  LR
52/1999, e` aggiunta la seguente:

   "a bis) L`installazione di manufatti, anche prefabbricati e di
   strutture di  qualsiasi genere,  quali roulotte,  camper, case
   mobili, imbarcazioni,  che siano  utilizzati come  abitazioni,
   ambienti di  lavoro, oppure come depositi, magazzini e simili,
   e che  non  siano  diretti  a  soddisfare  esigenze  meramente
   temporanee,  quali   esplicitamente  risultino  in  base  alle
   vigenti disposizioni;".
   
4. Dopo  la lettera  f) del  comma 1  dell`articolo  3  della  LR
52/1999, e` aggiunta la seguente:

   "f bis)  gli interventi  di sostituzione edilizia, intesi come
   demolizione  e   ricostruzione   di   volumi   esistenti   non
   assimilabile alla ristrutturazione edilizia, anche con diversa
   articolazione, collocazione  e destinazione d`uso, senza alcun
   intervento sulle opere di urbanizzazione.".
   
ARTICOLO 4
(Modifiche e integrazioni all`articolo 4 della LR 52/1999)

1. La  rubrica dell`articolo  4 della  LR 52/1999  e`  sostituita
dalla seguente:  "Opere ed  interventi sottoposti  a denuncia  di
inizio dell`attivita`".

2. Al  comma 1  dell`articolo 4  della LR  52/1999 le  parole "ad
attestazione di  conformita` con le vigenti norme degli strumenti
urbanistici   e   dei   regolamenti   edilizi   comunali,   delle
salvaguardie regionali,  provinciali e  comunali" sono sostituite
dalle seguenti: "a denuncia di inizio dell`attivita`".

3. Le  lettere c)  e d)  del comma  1 dell`articolo  4  della  LR
52/1999 sono abrogate.

4. Alla  lettera e) del comma 1 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
le parole  "previsti dalla legge regionale 23 maggio 1994, n. 39"
sono sostituite  dalle seguenti:  "individuati  dai  piani  della
distribuzione e  localizzazione delle  funzioni,  previsti  dalla
legge regionale".

5. Dopo  la lettera  g) del  comma 1  dell`articolo  4  della  LR
52/1999, e` aggiunta la seguente:

   "g bis)  ogni altra  trasformazione attuata per mezzo di opere
   edilizie che,  in base alla presente legge, non sia soggetta a
   concessione.".
   
6. Al comma 2 dell`articolo 4 della LR 52/1999 le parole "oggetto
di  attestazione   di  conformita`   i  seguenti  interventi  sul
patrimonio edilizio  esistente" sono  sostituite dalle  seguenti:
"sottoposti  a  denuncia  di  inizio  dell`attivita`  i  seguenti
interventi   sul   patrimonio   edilizio   esistente,   ancorche`
realizzati esclusivamente con opere interne".

7. Alla  lettera a) del comma 2 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
dopo le parole "degli immobili" sono aggiunte le seguenti: ", nei
casi previsti dalla disciplina comunale".

8. Al  numero 1)  della lettera  d) del  comma 2  dell`articolo 4
della LR  52/1999, le parole "identici materiali" sono sostituite
dalle seguenti:  "gli stessi  materiali o  con materiali analoghi
prescritti dagli  strumenti urbanistici  comunali, nonche`  nella
stessa collocazione".

9. Il  numero 2)  della lettera  d) del  comma 2  dell`articolo 4
della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "2) la  demolizione di  volumi secondari,  facenti parte di un
   medesimo organismo  edilizio, e  la loro  ricostruzione  nella
   stessa quantita` o in quantita` inferiore ancorche` in diversa
   collocazione sul lotto di pertinenza;".
   
10. Il  numero 3)  della lettera  d) del  comma 2 dell`articolo 4
della LR 52/1999, e` sostituito dal seguente:

   "3) le  addizioni funzionali  di nuovi elementi agli organismi
   edilizi esistenti, che non si configurino come nuovi organismi
   edilizi, ivi  compreso le  pertinenze, e  limitati  interventi
   necessari per  l`adeguamento alla  normativa antisismica;  non
   sono computate  ai  fini  dell`applicazione  degli  indici  di
   fabbricabilita` fondiaria  e territoriale  le addizioni con le
   quali si  realizzino i servizi igienici, i volumi tecnici e le
   autorimesse  legate   da  vincolo   pertinenziale  ad   unita`
   immobiliari esistenti  all`interno dei  perimetri  dei  centri
   abitati, nonche`  il rialzamento  del sottotetto,  al fine  di
   renderlo abitabile  senza che  si costituiscano  nuove  unita`
   immobiliari; sono compresi in tale fattispecie gli ampliamenti
   una tantum  di  cui  all`articolo  5,  comma  3,  della  legge
   regionale 14  aprile 1995,  n. 64 (Disciplina degli interventi
   di trasformazione  urbanistica  ed  edilizia  nelle  zone  con
   prevalente funzione  agricola), modificata con legge regionale
   4 aprile 1997, n. 25;".
   
11. Il comma 4 dell`articolo 4 della LR 52/1999, e` abrogato.

12. Al  comma 5 dell`articolo 4 della LR 52/1999, le parole "alla
autorizzazione edilizia, rilasciata dal comune ove sussista anche
una  sola   delle  seguenti  condizioni"  sono  sostituite  dalle
seguenti: "alla  preventiva acquisizione  degli atti  di  assenso
comunque denominati,  qualora dovuti, rilasciati dalle competenti
autorita`, ed in particolare nei seguenti casi qualora".

13. La  lettera a)  del comma 5 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
e` sostituita dalla seguente:

   "a) l`esecuzione  delle opere interessi beni tutelati ai sensi
   del  DLgs   29  ottobre   1999  n.   490  (Testo  unico  delle
   disposizioni  legislative  in  materia  di  beni  culturali  e
   ambientali, a  norma dell`articolo  1 della  legge  8  ottobre
   1997, n. 352);".
   
14. La  lettera b)  del comma 5 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
e` abrogata.

15. Alla lettera d) del comma 5 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
le parole "all`art.1 bis del decreto legge 27 giugno 1985, n. 312
convertito, con modificazioni, dalla legge 8 agosto 1985, n. 431"
sono  sostituite  dalle  seguenti:  "all`articolo  149  del  DLgs
490/1999".

16. La  lettera e)  del comma 5 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
e` abrogata.

17. La  lettera f)  del comma 5 dell`articolo 4 della LR 52/1999,
e` cosi` sostituita:

   "f)  il   preventivo  rilascio   dell`atto  di   assenso   sia
   espressamente previsto  e disciplinato,  in  attuazione  della
   presente  legge,   dagli   strumenti   urbanistici   comunali,
   ancorche` soltanto  adottati, con  riferimento alle  zone A di
   cui al  decreto ministeriale  2 aprile  1968, n.  1444,  o  ad
   immobili che  pur non  essendo compresi fra quelli di cui alle
   lettere che  precedono, siano  giudicati meritevoli di analoga
   tutela per particolari motivi di carattere storico, culturale,
   architettonico od estetico.".
   
ARTICOLO 5
(Inserimento dell`articolo 4 bis alla LR 52/1999)

1. Dopo l`articolo 4 della LR 52/1999 e` inserito il seguente:

   "Art. 4 bis
   (Attivita` edilizia libera)
   
   1. I seguenti interventi, ancorche` attuati per mezzo di opere
   edilizie, possono  essere eseguiti  senza titolo  abilitativo,
   salvo che  il titolo sia previsto dalla disciplina urbanistico
   edilizia comunale:
   a) interventi  di manutenzione  ordinaria, diversi  da  quelli
      previsti dall`articolo 4, comma 2, lettera a);
   b) interventi    volti    alla    eliminazione    di  barriere
      architettoniche che  non  comportino  la  realizzazione  di
      rampe o  di ascensori  esterni,  ovvero  di  manufatti  che
      alterino la sagoma dell`edificio;
   c) opere  temporanee per  attivita` di  ricerca nel sottosuolo
      che abbiano  carattere geognostico o siano eseguite in aree
      esterne al centro edificato.".
   
ARTICOLO 6
(Modifiche all`articolo 5 della LR 52/1999)

1. Al  comma 2 dell`articolo 5 della LR 52/1999, le parole "delle
leggi 1  giugno 1939,  n. 1089,  29 giugno  1939, n. 1497 e" sono
sostituite dalle seguenti: "del DLgs 490/1999, o della legge".

ARTICOLO 7
(Modifiche e integrazioni all`articolo 6 della LR 52/1999)

1. La  rubrica dell`articolo  6 della  LR 52/1999,  e` sostituita
dalla seguente: "Disposizioni generali".

2. Il  comma 1 dell`articolo 6 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Ai  fini della  concessione edilizia  o della  denuncia di
   inizio dell`attivita`, il regolamento edilizio elenca per ogni
   tipo di  opera  e  di  intervento,  la  documentazione  e  gli
   elaborati progettuali da produrre in materia urbanistica.".
   
3. All`inizio  del comma  2 dell`articolo 6 della LR 52/1999 sono
inserite le seguenti parole:

   "Per le richieste di concessione edilizia".
   
4. Al  comma 3 dell`articolo 6 della LR 52/1999 sono soppresse le
parole: "di autorizzazione ovvero".

5. Il  comma 4 dell`articolo 6 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "4. L`acquisizione  di tutti  i pareri,  nulla osta  o atti di
   assenso comunque  denominati necessari  per  l`esecuzione  dei
   lavori, e`  preliminare al  rilascio della concessione; a tale
   acquisizione  puo`   provvedere  direttamente   l`interessato,
   allegando  la   relativa  documentazione  alla  richiesta;  in
   mancanza l`acquisizione e` a carico del comune.".
   
6. Dopo il comma 4 dell`articolo 6 della LR 52/1999 sono aggiunti
i seguenti:

   "4 bis.  Le funzioni attinenti la certificazione dei requisiti
   igienico sanitari sono attribuite:
   
   a) al   professionista  abilitato  per  la  denuncia  d`inizio
      dell`attivita`  nel   caso  in  cui  il  progetto  riguardi
      interventi di edilizia residenziale, ovvero nel caso in cui
      la verifica  di conformita`  alle norme  igienico-sanitarie
      non comporti valutazioni tecnico-discrezionali;
   b) all`azienda  USL competente,  nei casi  di deroga, previsti
      dalla  normativa   vigente,  alle   disposizioni  igienico-
      sanitarie e  comunque nei  casi  in  cui  siano  necessarie
      valutazioni tecnico-discrezionali.
   
   4 ter.  Su richiesta  dell`interessato o del comune, l`azienda
   USL esprime  inoltre parere sui progetti di interventi edilizi
   che   riguardano    immobili   con   destinazione   ricettiva,
   scolastica,   sanitaria,   socio-assistenziale,   commerciale,
   sportiva,  ricreativa,   stabilimenti  balneari   e   termali,
   cimiteri e  nei casi  in  cui  sia  prevista  l`autorizzazione
   sanitaria di cui all`articolo 2 della legge 30 aprile 1962, n.
   283.".
   
7. Dopo  il comma  5 dell`articolo 6 della LR 52/1999 e` aggiunto
il seguente:

   "5 bis. Prima dell`inizio dei lavori, il proprietario o chi ne
   abbia  titolo   deve  comunicare   al  comune   il  nominativo
   dell`impresa che  realizzera` i lavori unitamente ai codici di
   iscrizione identificativi  delle posizioni presso INPS, INAIL,
   CASSA EDILE  dell`impresa; qualora  successivamente all`inizio
   lavori,  si   verifichi  il   subentro  di  altra  impresa  il
   proprietario  o  chi  ne  abbia  titolo  dovra`  comunicare  i
   relativi dati entro quindici giorni dall`avvenuto subentro.".
   
ARTICOLO 8
(Modifiche e integrazioni all`articolo 7 della LR 52/1999)

1. Il  comma 4 dell`articolo 7 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "4. Nel  caso in cui all`istanza di concessione edilizia siano
   stati allegati  tutti i  pareri, nulla-osta  o atti di assenso
   comunque denominati,  necessari per  l`esecuzione dei  lavori,
   entro i  sessanta giorni  successivi alla  presentazione della
   domanda  o   della   documentazione   integrativa   ai   sensi
   dell`articolo 6,  comma 3,  il responsabile  del  procedimento
   cura l`istruttoria,  acquisisce tutti  i necessari  pareri  di
   competenza  comunale,   redige   una   dettagliata   relazione
   contenente   la    qualificazione    tecnico    -    giuridica
   dell`intervento   richiesto    accompagnata   dalla    propria
   valutazione di  conformita`  del  progetto  alle  prescrizioni
   urbanistiche ed edilizie e di conseguenza formula una motivata
   proposta    all`autorita`    preposta    all`emanazione    del
   provvedimento conclusivo.".
   
2. Il  comma 5 dell`articolo 7 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "5. Qualora  nel termine  di sessanta giorni sopraindicato non
   vengano formulati  dai competenti organi comunali i prescritti
   pareri, il  responsabile del procedimento e` tenuto comunque a
   formulare la proposta di cui al comma 4.".
   
3. Dopo il comma 5 dell`articolo 7 della LR 52/1999 sono aggiunti
i seguenti:

   "5 bis.  Nel caso  in cui  all`istanza di concessione edilizia
   non siano  stati allegati  tutti gli  atti di assenso comunque
   denominati   di    altre   amministrazioni,    necessari   per
   l`esecuzione dei  lavori, il  responsabile  del  procedimento,
   fermi restando  gli adempimenti  previsti dai  commi 4 e 5 del
   presente articolo,  acquisisce gli  atti di  assenso  medesimi
   entro  sessanta  giorni  dalla  presentazione  della  istanza,
   ovvero  indice   a  tal   fine  entro   venti   giorni   dalla
   presentazione della  stessa, una  conferenza  dei  servizi  ai
   sensi degli articoli 14, 14 bis, 14 ter, 14 quater della legge
   7 agosto  1990, n.  241 come da ultimo modificata con legge 24
   novembre 2000,  n. 340, nonche` ai sensi della legge regionale
   3 settembre 1996, n. 76 (Disciplina degli accordi di programma
   e delle conferenze dei servizi) al fine di acquisire tali atti
   di assenso, nei tempi e con le modalita` ivi disciplinate.
   
   5 ter. Il provvedimento finale, da notificare all`interessato,
   e` adottato  dall`autorita` comunale competente entro quindici
   giorni dalla proposta di cui al comma 4, dal ricevimento degli
   atti di assenso ovvero dall`esito della conferenza dei servizi
   di  cui   al  comma   5  bis.   Dell`avvenuto  rilascio  della
   concessione edilizia  e` data  notizia  al  pubblico  mediante
   affissione all`albo pretorio.
   
   5 quater. I termini di cui ai commi 4 e 5 bis sono raddoppiati
   per i  progetti particolarmente  complessi secondo la motivata
   risoluzione del  responsabile del  procedimento da comunicarsi
   immediatamente all`interessato.".
   
4. Il comma 6 dell`articolo 7 della LR 52/1999 e` abrogato.

5. Al comma 8 dell`articolo 7 della LR 52/1999, sono soppresse le
parole "che ha i medesimi effetti della concessione edilizia".

6. Il comma 10 dell`articolo 7 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "10. Alle  varianti alle  concessioni edilizie si applicano le
   disposizioni previste  per il  rilascio delle concessioni. Per
   le varianti in corso d`opera sussiste esclusivamente l`obbligo
   del deposito del progetto dell`opera cosi` come effettivamente
   realizzata, qualora sussistano tutte le seguenti condizioni:
   
   a)  che   siano  conformi  agli  strumenti  urbanistici  e  ai
      regolamenti edilizi  vigenti e  non in contrasto con quelli
      adottati ne`  con le  eventuali prescrizioni  contenute nel
      titolo abilitativo;
   b) che  non comportino  modifiche della sagoma ne` innovazioni
      che incidano sui parametri urbanistici e sulle dotazioni di
      standard;
   c) che  non si  tratti di  beni tutelati  ai  sensi  del  DLgs
      490/1999.
   
   In tali  casi, l`eventuale  conguaglio del  contributo di  cui
   all`articolo  18,   determinato  con   riferimento  alla  data
   dell`atto  abilitativo,  e`  effettuato  contestualmente  agli
   adempimenti di  cui all`articolo  11 e  comunque  prima  della
   scadenza del termine di validita` dell`atto abilitativo.".
   
7. Al  comma 11  dell`articolo 7 della LR 52/1999 le parole "fino
alla trasmissione  all`azienda  USL,  competente  della  notifica
preliminare,  ai   sensi  dell`art.   11  dello   stesso  decreto
legislativo. La  notifica,  oltre  a  contenere  quanto  disposto
dall`Allegato III  al DLgs  n. 494/1996,  da` atto  dell`avvenuta
redazione del  piano di sicurezza e di coordinamento, e, nei casi
previsti,  del  piano  generale  di  sicurezza,  ai  sensi  degli
articoli  12   e  13   dello  stesso  decreto  legislativo"  sono
sostituite dalle seguenti:

   "in caso  di inosservanza,  da parte  del  committente  o  del
   responsabile dei lavori, degli obblighi a loro derivanti dagli
   articoli 3,  11, 12  e 13  dello stesso  decreto  legislativo,
   nonche`, per  le imprese,  delle  disposizioni  relative  alla
   applicazione delle norme tecniche di settore vigenti".
   
ARTICOLO 9
(Abrogazione dell`articolo 8 della LR 52/1999)

1. L`articolo 8 della LR 52/1999 e` abrogato.

ARTICOLO 10
(Modifiche e integrazioni all`articolo 9 della LR 52/1999)

1. Il  comma 1 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "1.  Almeno  venti  giorni  prima  dell`effettivo  inizio  dei
   lavori,  il   proprietario,  o   chi  ne  abbia  titolo,  deve
   presentare    la    denuncia    dell`inizio    dell`attivita`,
   accompagnata da:
   
   a) una    dettagliata  relazione  a  firma  di  professionisti
      abilitati, che  asseverino la  conformita` delle  opere  da
      realizzare agli  strumenti urbanistici adottati o approvati
      ed ai  regolamenti edilizi  vigenti,  nonche`  il  rispetto
      delle norme di riferimento vigenti;
   b) gli  elaborati progettuali  e la descrizione dello stato di
      fatto dell`immobile oggetto dei lavori;
   c) ogni   parere,    nulla  osta  o  atto  d`assenso  comunque
      denominato, necessario  per poter  eseguire i lavori, salvo
      che il comune provveda direttamente.
   
   In caso  di richiesta  di integrazioni  documentali  ai  sensi
   dell`articolo 6,  comma 3, il termine di cui al presente comma
   decorre  nuovamente   per  intero  a  partire  dalla  data  di
   presentazione della documentazione integrativa.".
   
2. Il  comma 2 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "2. Per  le opere  ricadenti  nell`ambito  d`applicazione  del
   decreto legislativo  14 agosto 1996, n. 494, nella denuncia e`
   contenuto l`impegno  a comunicare  al comune  l`osservanza, da
   parte del  committente o  del responsabile  dei lavori,  degli
   obblighi a  loro derivanti  dagli articoli  3,11,12 e 13 dello
   stesso decreto  legislativo, nonche`,  per le  imprese,  delle
   disposizioni relative  alla applicazione  delle norme tecniche
   di settore vigenti. L`inosservanza di detti obblighi impedisce
   l`inizio dei lavori.".
   
3. Il  comma 3 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "3. Nel  caso di varianti in corso d`opera, l`interessato deve
   presentare una nuova denuncia di inizio attivita`, descrivendo
   le variazioni  apportate  all`intervento  originario.  Per  le
   varianti in  corso d`opera  di cui all`articolo 7, comma 10 si
   applicano esclusivamente gli obblighi ivi previsti.".
   
4. Il  comma 4 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "4. Il  termine per  l`inizio dei  lavori non  puo`, a pena di
   decadenza,  essere   superiore  ad   un  anno  dalla  data  di
   presentazione  della   relativa  denuncia.   Il   termine   di
   ultimazione di  cui all`articolo  11, comma  1, entro il quale
   l`opera deve  essere abitabile  o  agibile,  non  puo`  essere
   superiore a  tre anni  dalla data  anzidetta. Qualora i lavori
   non  vengano   ultimati  nei   termini,   l`interessato   deve
   presentare  una   nuova  denuncia  concernente  la  parte  non
   ultimata.".
   
5. Il  comma 5 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "5. Ai fini della relazione asseverata e delle integrazioni di
   cui al  comma  1,  i  professionisti  competenti  assumono  la
   qualita`  di   persona  esercente   un  servizio  di  pubblica
   necessita` ai  sensi degli  articoli  359  e  481  del  codice
   penale. In  caso di  false  attestazioni  dei  professionisti,
   l`autorita` comunale  competente ne  da`  contestuale  notizia
   all`autorita`  giudiziaria  ed  al  consiglio  dell`ordine  di
   appartenenza per  l`irrogazione delle  sanzioni  disciplinari.
   L`autorita` comunale  competente, entro  il termine  di  venti
   giorni di  cui al  comma  1,  verifica  la  denuncia  d`inizio
   attivita` ai  sensi del  comma 1,  e, qualora  sia riscontrata
   l`assenza di uno o piu` dei presupposti legittimanti, notifica
   agli  interessati   l`ordine  motivato   di  non   attuare  le
   trasformazioni previste.  Gli aventi  titolo hanno facolta` di
   presentare una  nuova denuncia  di inizio  attivita` o rendere
   idonea quella  presentata,  qualora  i  necessari  presupposti
   possano   essere    soddisfatti   mediante   modificazioni   o
   integrazioni  dei   progetti  delle  previste  trasformazioni,
   ovvero mediante  l`acquisizione dei  pareri, nulla osta o atti
   di assenso  comunque denominati necessari per poter eseguire i
   lavori; in  tale ultimo caso il termine di cui al comma 1 puo`
   essere  ridotto   secondo  quanto   disposto  dal  regolamento
   edilizio.".
   
6. Dopo  il comma  5 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` inserito
il seguente:

   "5 bis.  Presso il  cantiere sono  depositate le  copie  delle
   denunce di  inizio attivita`, dalle quali risultino le date di
   ricevimento delle  denunce  stesse,  il  piano  di  sicurezza,
   nonche` l`elenco  di quanto  altro prescritto  per comporre  e
   corredare i  progetti delle  trasformazioni e  le attestazioni
   dei professionisti abilitati.".
   
7. Il  comma 6 dell`articolo 9 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "6. Il superamento del termine di venti giorni di cui al comma
   1 non  preclude, in  ogni caso, la potesta` di controllo della
   pubblica  amministrazione   e  la   adozione  dei  conseguenti
   provvedimenti sanzionatori.  L`autorita`  comunale  competente
   procede comunque,  nell`ambito dell`attivita`  di vigilanza di
   cui all`articolo  28, al  controllo, anche  a campione,  delle
   denunce  d`inizio   delle  attivita`.   Nei  casi   di   false
   attestazioni di  conformita`, l`autorita`  comunale competente
   provvede alla applicazione delle disposizioni di cui al titolo
   V relative  alle corrispondenti  opere eseguite  senza  titolo
   abilitativo.".
   
ARTICOLO 11
(Modifiche e integrazioni all`articolo 11 della LR 52/1999)

1. Il comma 1 dell`articolo 11 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Ad  ultimazione dei  lavori,  i  professionisti  abilitati
   certificano la  conformita` dell`opera  al progetto  contenuto
   nel titolo abilitativo o nelle varianti ad esso.".
   
2. Il comma 3 dell`articolo 11 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "3. Nei casi previsti dal comma 2, una volta ultimati i lavori
   e certificata  la  conformita`  di  cui  al  comma  1,  ovvero
   applicate le  sanzioni pecuniarie  nei casi previsti al titolo
   V, l`abitabilita`  o agibilita`  dei locali e` attestata da un
   professionista abilitato  unitamente alla  conformita` con  le
   norme   igienico-sanitarie.    L`abitabilita`   o   agibilita`
   decorrono   dalla    data   in    cui   perviene   al   comune
   l`attestazione.".
   
3. Il comma 4 dell`articolo 11 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "4. Entro  centottanta giorni  dalla data  in cui e` pervenuta
   l`attestazione  di   cui  al  comma  3,  l`autorita`  comunale
   competente, tramite  l`azienda USL, dispone ispezioni, anche a
   campione, al  fine di verificare i requisiti di abitabilita` e
   agibilita`   delle    costruzioni.   A   tal   fine   fornisce
   periodicamente all`azienda USL le informazioni necessarie.".
   
4. Al  comma 5  dell`articolo 11 della LR 52/1999 dopo le parole:
"L`interessato," sono aggiunte le seguenti parole:

"direttamente, o".

ARTICOLO 12
(Modifiche all`articolo 16 della LR 52/1999)

1. Il comma 4 dell`articolo 16 della LR 52/1999 e` abrogato.

ARTICOLO 13
(Modifiche e integrazioni all`articolo 18 della LR 52/1999)

1. Nella rubrica dell`articolo 18 della LR 52/1999 sono soppresse
le parole: ", alle autorizzazioni edilizie".

2. Al comma 2 dell`articolo 18 della LR 52/1999 le parole: "Fatto
salvo quanto previsto all`art. 20, comma 5, l`autorizzazione o la
denuncia di  inizio dell`attivita`  comportano"  sono  sostituite
dalle seguenti: "La denuncia di inizio dell`attivita` comporta".

3. Al  comma 2 dell`articolo 18 della LR 52/1999, dopo le parole:
"comma 1,  lett. a)"  sono inserite  le  seguenti:  "e  comma  2,
lettera d)".

ARTICOLO 14
(Modifiche e integrazioni all`articolo 19 della LR 52/1999)

1. Al  comma 1  dell`articolo 19  della LR  52/1999,  le  parole:
"Fatti salvi  i casi di gratuita` previsti dalla presente legge,"
e le parole: ",o ad autorizzazione," sono soppresse.

2. Dopo  il comma  1 dell`articolo  19 LR  52/1999 e` inserito il
seguente:

   "1 bis. Ai sensi della presente legge, per superficie utile si
   intende la superficie effettivamente calpestabile, misurata al
   netto di  murature, pilastri, tramezzi, sguinci, vani di porte
   e finestre e scale.".
   
3. Il comma 3 dell`articolo 19 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "3. Il  Consiglio regionale  individua con  apposito  atto  le
   opere di  urbanizzazione secondaria  per  le  quali  i  comuni
   possono concedere  un  contributo  ai  soggetti  realizzatori.
   Contestualmente il  Consiglio  determina  altresi`  i  criteri
   generali per l`erogazione del contributo.".
   
ARTICOLO 15
(Modifiche all`articolo 20 della LR 52/1999)

1. Il comma 5 dell`articolo 20 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "5. Nel  caso di  interventi di  ristrutturazione edilizia  su
   edifici  esistenti,   il  comune  puo`  determinare  costi  di
   costruzione come  quota  percentuale  di  quello  delle  nuove
   costruzioni,   in   relazione   alla   classificazione   degli
   interventi effettuata dallo stesso comune.".
   
ARTICOLO 16
(Modifiche all`articolo 21 della LR 52/1999)

1. Al  comma 1  dell`articolo 21  della LR 52/1999 le parole: "il
concessionario  si   impegni"  sono  sostituite  dalle  seguenti:
"l`interessato si impegni".

2. Il comma 3 dell`articolo 21 della LR 52/1999 e` abrogato.

3. Al  comma 4  dell`articolo 21  della LR 52/1999 le parole: "il
concessionario  si   impegna"  sono  sostituite  dalle  seguenti:
"l`interessato si impegna".

4. Al  comma 5  dell`articolo 21 della LR 52/1999 le parole: "del
concessionario"     sono      sostituite     dalle      seguenti:
"dell`interessato".

ARTICOLO 17
(Modifiche e integrazioni all`articolo 22 della LR 52/1999)

1. Il comma 1 dell`articolo 22 della LR 52/1999 e` abrogato.

2. Al  comma 2  dell`articolo 22  della LR 52/1999 le parole: "Ai
fini della  concessione  relativa  agli  interventi  di  edilizia
abitativa di  cui all`articolo  21, la  Giunta regionale approva,
entro tre mesi dalla pubblicazione nel Bollettino Ufficiale della
deliberazione consiliare  indicata nel  comma 1"  sono sostituite
dalle seguenti:

   "In relazione  agli interventi  di edilizia  abitativa di  cui
   all`articolo  21,   con  atto   della  Giunta   regionale   e`
   approvata".
   
3. Dopo  la lettera  d) del  comma 2  dell`articolo 22  della  LR
52/1999 e` aggiunta la seguente:

   "d bis)  alla determinazione  del costo  delle aree  in misura
   tale che la sua incidenza non superi il 20 per cento del costo
   di costruzione di cui all`articolo 20 della presente legge.".
   
ARTICOLO 18
(Sostituzione dell`articolo 23 della LR 52/1999)

1. L`articolo 23 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 23
   (Concessione  e  denuncia  d`inizio  dell`attivita`  a  titolo
   gratuito)
   
   1. Il  contributo di  cui all`articolo  18 non  e` dovuto  nei
   seguenti casi:
   
   a) per  le  opere  da  realizzare  nelle  zone  agricole,  ivi
      comprese le  residenze, in  funzione della  conduzione  del
      fondo e  delle esigenze dell`imprenditore agricolo a titolo
      principale, ai  sensi dell`articolo 12 della legge 9 maggio
      1975, n.153 (Attuazione delle direttive del Consiglio delle
      Comunita` europee per la riforma dell`agricoltura);
   b) per  gli impianti, le attrezzature, le opere pubbliche o di
      interesse  pubblico   realizzate  dai  soggetti  competenti
      nonche` per  le opere  di urbanizzazione, eseguite anche da
      privati o  privato  sociale,  in  attuazione  di  strumenti
      urbanistici, previa,  in questo  caso, convenzione  con  il
      comune che assicuri l`interesse pubblico;
   c) per  le opere  da realizzare  in attuazione  di norme  o di
      provvedimenti emanati in occasione di pubbliche calamita`;
   d) per  la realizzazione  degli spazi  di parcheggio  e  delle
      autorimesse pertinenziali  all`interno  dei  perimetri  dei
      centri abitati.
   
   2. La quota di contributo relativa al costo di costruzione non
   e` dovuta nei seguenti casi:
   
   a) per  gli interventi da realizzare su immobili di proprieta`
      dello Stato;
   b) per gli interventi di ristrutturazione e di ampliamento, in
      misura  non  superiore  al  venti  per  cento,  di  edifici
      unifamiliari; e`  facolta`  del  comune  disciplinare,  nel
      proprio  regolamento   edilizio,  le   caratteristiche   di
      edificio   unifamiliare,   sulla   base   di   criteri   di
      abitabilita` di un nucleo familiare medio;
   c) per  le modifiche  interne  necessarie  per  migliorare  le
      condizioni  igieniche  delle  abitazioni,  nonche`  per  la
      realizzazione   dei   volumi   tecnici   che   si   rendano
      indispensabili a  seguito della  installazione di  impianti
      tecnologici necessari per le esigenze delle abitazioni;
   d) per  gli interventi  di ristrutturazione che non comportino
      aumento   delle   superfici   utili   e   mutamento   della
      destinazione  d`uso,   quando  l`interessato   si  impegni,
      mediante  convenzione   o  atto   d`obbligo  unilaterale  a
      praticare prezzi  di vendita  e canoni  di locazione  degli
      alloggi concordati  con il  comune ed  a  concorrere  negli
      oneri di  urbanizzazione; il  comune disciplina  i casi  di
      esonero  motivato  dal  contributo  non  condizionato  alla
      sottoscrizione della  convenzione o  dell`atto  unilaterale
      d`obbligo.".
   
ARTICOLO 19
(Modifiche all`articolo 24 della LR 52/1999)

1. Al  comma 2  dell`articolo 24  della LR 52/1999 le parole: "La
concessione  relativa"   sono  sostituite   dalle  seguenti:  "La
realizzazione di interventi relativi".

ARTICOLO 20
(Modifiche all`articolo 25 della LR 52/1999)

1. Il comma 1 dell`articolo 25 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Il  contributo di  cui all`articolo  18 e`  corrisposto al
   comune all`atto  del ritiro  della concessione  o, nel caso di
   denuncia  d`inizio   dell`attivita`,  entro   i  venti  giorni
   successivi alla presentazione della stessa.".
   
2. Il comma 2 dell`articolo 25 della LR 52/1999 e` abrogato.

3. Il comma 3 dell`articolo 25 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "3. Il  contributo di  cui al  comma 1 e` calcolato dal comune
   all`atto del  rilascio del  provvedimento di  concessione; nel
   caso di  denuncia d`inizio  dell`attivita` sono  calcolate dal
   progettista abilitato all`atto della denuncia.".
   
4. Al  comma 4  dell`articolo 25  della LR  52/1999 le parole: "I
contributi di  cui ai commi 1 e 3 possono essere rateizzati" sono
sostituite   dalle   seguenti:   "Il   contributo   puo`   essere
rateizzato".

ARTICOLO 21
(Modifiche all`articolo 26 della LR 52/1999)

1. Il comma 6 dell`articolo 26 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "6. Le denunce di inizio dell`attivita` per il mutamento delle
   destinazioni  d`uso   degli  immobili,  in  assenza  di  opere
   edilizie,  sono   onerose  nelle   fattispecie  e  nelle  aree
   individuate  dai   comuni  nei  piani  della  distribuzione  e
   localizzazione delle  funzioni previsti dalla legge regionale,
   e solamente in caso di incremento dei carichi urbanistici.".
   
2. Il  comma 11  dell`articolo 26  della LR 52/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "11. A  scomputo totale o parziale del contributo, ai fini del
   rilascio  della   concessione  o   della  presentazione  della
   denuncia    di     inizio    dell`attivita`,    e`    facolta`
   dell`interessato obbligarsi a realizzare direttamente opere di
   urbanizzazione con  le modalita`  e le  garanzie stabilite dal
   comune.".
   
ARTICOLO 22
(Modifiche e integrazioni all`articolo 27 della LR 52/1999)

1. Al  comma 1  dell`articolo 27 della LR 52/1999 le percentuali:
"20, 50  e 100"  sono sostituite  rispettivamente dalle  seguenti
percentuali: "10, 20 e 40".

2. Alla  fine del  comma 3 dell`articolo 27 della LR 52/1999 sono
aggiunte le seguenti parole:

   "fatto salvo quanto previsto al comma 4 bis.".
   
3. Dopo  il comma 4 dell`articolo 27 della LR 52/1999 e` aggiunto
il seguente:

   "4 bis. Qualora siano state prestate garanzie fideiussorie che
   consentano l`escussione immediata e diretta per ciascuna rata,
   il comune  riscuote gli  importi dovuti  dopo la  scadenza del
   termine per  il pagamento  e non si da` luogo all`applicazione
   della sanzione di cui al presente articolo.".
   
ARTICOLO 23
(Modifiche all`articolo 28 della LR 52/199)

1. Il comma 1 dell`articolo 28 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Il comune vigila sull`attivita` urbanistico - edilizia per
   assicurarne  la   rispondenza  alle   norme  di   legge  e  di
   regolamento, alle  prescrizioni degli strumenti urbanistici ed
   alle modalita`  esecutive contenute  nella concessione o nella
   denuncia di inizio dell`attivita`.".
   
2. Il  secondo periodo  del comma  2 dell`articolo  28  della  LR
52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Qualora si  tratti di  aree assoggettate  alla tutela  di cui
   alla legge  regionale 31  marzo 2000,  n.39  (Legge  forestale
   della Toscana),  o appartenenti  ai  beni  disciplinati  dalla
   legge 16  giugno 1927, n. 1766 (Conversione in legge del RD 22
   maggio 1924,  n. 751,  riguardante il  riordinamento degli usi
   civici),  nonche`   delle  aree   di  cui  al  DLgs  490/1999,
   l`autorita` comunale  competente provvede  alla demolizione ed
   al ripristino  dello stato  dei luoghi,  previa  comunicazione
   alle   amministrazioni    competenti,   le    quali    possono
   eventualmente intervenire, ai fini della demolizione, anche di
   propria iniziativa.".
   
3. Al  comma 4  dell`articolo 28  della  LR  52/1999  le  parole:
"esibita la concessione" sono sostituite dalle seguenti:

   "esibito  il   corrispondente  titolo  abilitativo  o  la  sua
   riproduzione, in conformita` a quanto previsto dall`articolo 6
   del decreto  del Presidente della Repubblica 28 dicembre 2000,
   n.  445   (Testo  unico   delle  disposizioni   legislative  e
   regolamentari in materia di documentazione amministrativa),".
   
ARTICOLO 24
(Sostituzione dell`articolo 29 della LR 52/1999)

1. L`articolo 29 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 29
   (Opere di amministrazioni statali)
   
   1. Per  le opere  eseguite da amministrazioni statali, qualora
   ricorrano le  ipotesi  di  cui  all`articolo  28,  l`autorita`
   comunale competente informa immediatamente il Presidente della
   Giunta  regionale   e  il   Ministro  dei  trasporti  e  delle
   infrastrutture, al  quale compete,  d`intesa con il Presidente
   della Giunta  regionale, l`adozione dei provvedimenti previsti
   dal suddetto articolo 28.".
   
ARTICOLO 25
(Sostituzione dell`articolo 30 della LR 52/1999)

1. L`articolo 30 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art.30
   (Responsabilita`   del    titolare,   del   committente,   del
   costruttore e del direttore dei lavori)
   
   1. Il  titolare della  concessione o  della denuncia di inizio
   dell`attivita`,  il   committente  e   il   costruttore   sono
   responsabili, ai  fini e per gli effetti delle norme contenute
   nel  presente  titolo,  della  conformita`  delle  opere  alla
   normativa urbanistica,  alle previsioni  di  piano  nonche`  -
   unitamente al  direttore dei  lavori - alla concessione o alla
   denuncia di  inizio dell`attivita` ed alle modalita` esecutive
   ivi stabilite.  Essi sono  inoltre tenuti  al pagamento  delle
   sanzioni pecuniarie e solidalmente alle spese per l`esecuzione
   in danno,  in caso  di demolizione  delle  opere  abusivamente
   realizzate, salvo  che dimostrino  di non  essere responsabili
   dell`abuso.
   
   2. Il  direttore dei  lavori non e` responsabile qualora abbia
   contestato  agli   altri  soggetti  di  cui  al  comma  1,  la
   violazione delle  prescrizioni  e  delle  modalita`  esecutive
   contenute nei titoli abilitativi con esclusione delle varianti
   in  corso   d`opera   di   cui   all`articolo   39,   fornendo
   all`autorita` comunale  competente  contemporanea  e  motivata
   comunicazione della  violazione stessa.  Nei  casi  di  totale
   difformita` o  di variazione  essenziale  rispetto  ai  titoli
   abilitativi, il  direttore dei  lavori deve inoltre rinunziare
   all`incarico   contestualmente    alla   comunicazione    resa
   all`autorita`   comunale   competente.   In   caso   contrario
   quest`ultima segnala al consiglio dell`ordine professionale di
   appartenenza la  violazione in cui e` incorso il direttore dei
   lavori,   ai    fini    dell`applicazione    delle    sanzioni
   disciplinari.".
   
ARTICOLO 26
(Modifiche e integrazioni all`articolo 31 della LR 52/1999)

1. Il comma 2 dell`articolo 31 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "2. L`autorita` comunale competente, accertata l`esecuzione di
   opere in  assenza di  concessione, in totale difformita` dalla
   medesima ovvero  con  variazioni  essenziali,  determinate  ai
   sensi dell`articolo  32, ingiunge la demolizione indicando nel
   provvedimento l`area  che eventualmente  verra`  acquisita  in
   caso di inottemperanza, ai sensi del comma 3.".
   
2. Al  comma 5  dell`articolo 31 della LR 52/1999 le parole: "del
sindaco" sono sostituite dalle seguenti: "dell`autorita` comunale
competente".

3. Al  comma 7  dell`articolo 31  della LR 52/1999 le parole: "Il
segretario comunale" sono sostituite dalle seguenti: "L`autorita`
comunale competente".

4. Dopo  il comma 9 dell`articolo 31 della LR 52/1999 e` aggiunto
il seguente:

   "9 bis.  Le disposizioni  dei commi  3, 4 e 5 non si applicano
   nei casi  di addizioni, sopraelevazioni ed opere pertinenziali
   diverse da quelle di cui all`articolo 4 ed eseguite in assenza
   di  concessione,   in  totale  difformita`  o  con  variazioni
   essenziali. In  tale ipotesi  l`autorita` comunale  competente
   provvede ai sensi dell`articolo 33.".
   
ARTICOLO 27
(Modifiche all`articolo 32 della LR 52/1999)

1. Alla lettera c) del comma 1 dell`articolo 32 della LR 52/1999,
la parola: "calpestabile" e` soppressa.

2. Al  comma 4 dell`articolo 32 della LR 52/1999, le parole: "per
gli effetti  dell`articolo 7, comma 9 e dell`articolo 20 della L.
47/1985"  sono   sostituite  dalle   seguenti:  "ai   fini  della
applicazione delle sanzioni penali".

ARTICOLO 28
(Modifiche e integrazioni all`articolo 33 della LR 52/1999)

1. La  rubrica dell`articolo  33 della  LR 52/1999  e` sostituita
dalla seguente: "Interventi di ristrutturazione edilizia eseguiti
senza denuncia di inizio dell`attivita`".

2. Al  comma 1  dell`articolo 33  della LR  52/1999,  le  parole:
"attestazione di  conformita`" sono  sostituite  dalle  seguenti:
"denuncia di inizio dell`attivita`".

3. Al  comma 2 dell`articolo 33 della LR 52/1999, dopo le parole:
"sulla base di" sono inserite le parole: "preventivo e".

4. Al  comma 2  dell`articolo 33  della LR  52/1999,  la  parola:
"erariale" e` sostituita dalla parola: "comunale".

5. Il comma 3 dell`articolo 33 della LR 52/1999 e` abrogato.

6. Al comma 4 dell`articolo 33 della LR 52/1999 le parole: "della
legge 1497/1939,  modificando  l`esteriore  aspetto  dei  luoghi,
l`autorita` comunale competente" sono sostituite dalle seguenti:

   "del DLgs  490/1999 e  incidano sui  beni oggetto  di  tutela,
   l`autorita` competente  alla tutela del vincolo", e le parole:
   "lire due  milioni a lire venti milioni" sono sostituite dalle
   seguenti: "euro 1033,00 a euro 10.329,00".
   
7. Il comma 6 dell`articolo 33 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "6. Fatti salvi i casi in cui si provvede alla restituzione in
   pristino, e`  comunque corrisposto  il contributo  di  cui  al
   titolo IV, se dovuto.".
   
ARTICOLO 29
(Modifiche e integrazioni all`articolo 34 della LR 52/1999)

1. La  rubrica dell`articolo  34 della  LR 52/1999  e` sostituita
dalla  seguente:   "Opere  eseguite   senza  denuncia  di  inizio
dell`attivita`".

2. Il comma 2 dell`articolo 34 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "2. L`esecuzione  di opere  di cui  all`articolo 4,  comma  1,
   lettere b),  f), g), e comma 2, lettere a), b), c), in assenza
   di denuncia  di inizio dell`attivita` o in difformita` da essa
   comporta la  sanzione pecuniaria  pari al  doppio dell`aumento
   del valore  venale dell`immobile valutato dall`ufficio tecnico
   comunale conseguente  alla realizzazione  delle opere stesse e
   comunque in  misura non  inferiore a  euro 516,00.  In caso di
   denuncia di inizio dell`attivita` in corso di esecuzione delle
   medesime opere, presentate prima delle constatazioni di cui ai
   commi 3  e 4  dell`articolo 28, la sanzione e` applicata nella
   misura minima. La sanzione non e` applicabile qualora le opere
   siano eseguite in assenza di denuncia di inizio dell`attivita`
   in  dipendenza   di  calamita`   naturali  o   di   avversita`
   atmosferiche dichiarate  di carattere eccezionale in base alle
   normative vigenti.".
   
3. Il comma 3 dell`articolo 34 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "3. Quando  le  opere  realizzate  senza  denuncia  di  inizio
   dell`attivita` consistano  in  interventi  di  restauro  e  di
   risanamento conservativo di cui all`articolo 4 comma 2 lettera
   c), eseguiti su immobili comunque vincolati da leggi statali e
   regionali nonche`  dalle altre  norme urbanistiche  vigenti  e
   incidano su  beni oggetto  di tutela,  l`autorita`  competente
   alla tutela  del vincolo, salva l`applicazione di altre misure
   e  sanzioni  previste  da  norme  vigenti,  puo`  ordinare  la
   restituzione in  pristino a cura e spese del contravventore ed
   irroga  una  sanzione  pecuniaria  da  euro  1.033,00  a  euro
   20.670,00.".
   
4. Il comma 4 dell`articolo 34 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "4. Fatti salvi i casi in cui si provvede alla restituzione in
   pristino, e`  da corrispondere  il contributo di cui al titolo
   IV, se dovuto.".
   
ARTICOLO 30
(Inserimento degli articoli 34 bis e 34 ter)

1. Dopo  l`articolo 34  della LR 52/1999 sono inseriti i seguenti
articoli:

   "Art. 34 bis
   (Mutamenti  della   destinazione  d`uso  realizzati  senza  la
   necessaria denuncia di inizio dell`attivita`)
   
   1. I  proprietari degli  immobili che  provvedano, senza opere
   edilizie, al mutamento di destinazione d`uso senza denuncia di
   inizio  dell`attivita`   nelle  aree   e  per  le  fattispecie
   disciplinate dai  piani della  distribuzione e  localizzazione
   delle funzioni, sono puniti con le seguenti sanzioni:
   
   a) nel  caso in  cui il  mutamento  della  destinazione  d`uso
      risulti compatibile  con il  piano  della  distribuzione  e
      localizzazione  delle  funzioni,  da  euro  300,00  a  euro
      1.200,00 oltre  al doppio  del  contributo  dovuto  di  cui
      all`articolo 26;
   b) nel  caso che  il mutamento  di destinazione  d`uso non sia
      compatibile  con   il  piano   della  localizzazione  delle
      funzioni:
   
   1) euro  120,00 per ogni metro quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      residenziale,  e  euro  12,00  a  metro  quadrato  per  gli
      immobili adibiti ad abitazione principale del proprietario;
      oltre, in  entrambi i  casi, il  pagamento del  doppio  del
      contributo  massimo   previsto   dalle   tabelle   di   cui
      all`articolo 8  per i  mutamenti di  destinazione  d`uso  a
      finalita` residenziale;
   2) euro  120,00 per ogni metro quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      commerciale, direzionale o turistico-ricettiva;
   3) euro  30,00 per  ogni metro quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      industriale o artigianale;
   4) euro  6,00 per  ogni metro  quadrato di superficie utile di
      calpestio  per   gli  immobili   con  utilizzazione  finale
      agricola;
   c) nel  caso di  utilizzazione di terreni inedificati difforme
      dalle disposizioni  contenute nel piano della distribuzione
      e localizzazione  delle funzioni  da  euro  600,00  a  euro
      3.600,00 .
   
2. Contestualmente  alla applicazione della sanzione, l`autorita`
   comunale competente,  nei casi  di cui alla lettera b), numeri
   2),  3),   4)  del   comma  1,  ordina  sempre  la  cessazione
   dell`utilizzazione  abusiva   dell`immobile,  disponendo   che
   questa avvenga entro il termine massimo di un anno.

   ARTICOLO 34 ter
   (Regolarizzazione della denuncia di inizio dell`attivita`)
   
   1. Qualora successivamente alla scadenza del termine di cui al
   comma 1  dell`articolo 9  sia  riscontrata  l`incompletezza  o
   l`inadeguatezza degli  elaborati di  cui al comma 1 lettera b)
   dello stesso  articolo, l`autorita` comunale competente invita
   l`interessato a regolarizzare la denuncia, assegnandogli a tal
   fine un termine congruo.
   
   2. Fatto  salvo quanto  previsto all`articolo  9, comma  6, la
   mancata  regolarizzazione   nel  termine   assegnato  comporta
   l`applicazione della  sanzione di  euro  516,00;  resta  ferma
   l`applicazione dell`articolo 34 bis.".
   
ARTICOLO 31
(Sostituzione dell`articolo 35 della LR 52/1999)

1. L`articolo 35 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art.35
   (Annullamento della concessione)
   
   1. In  caso di annullamento della concessione, qualora non sia
   possibile  la   rimozione  di  vizi  riscontrati,  l`autorita`
   comunale competente applica una sanzione pari al valore venale
   delle  opere   abusivamente  eseguite   valutato  dall`ufficio
   tecnico comunale,  e comunque  non inferiore  ad euro  516,00,
   salvo che  con provvedimento  motivato  dichiari  che  l`opera
   contrasta con  rilevanti  interessi  pubblici,  disponendo  la
   restituzione in  pristino in  quanto possibile. La valutazione
   dell`ufficio tecnico  e` notificata  alla parte  dal comune  e
   diviene definitiva decorsi i termini di impugnativa.
   
   2.  L`integrale   corresponsione  della   sanzione  pecuniaria
   irrogata produce i medesimi effetti della concessione.
   
   3. Qualora sia disposta la restituzione in pristino, e` dovuta
   la restituzione  dei contributi  gia` versati al comune per le
   corrispondenti opere.".
   
ARTICOLO 32
(Modifiche e integrazioni all`articolo 36 della LR 52/1999)

1. Il comma 2 dell`articolo 36 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "2. Qualora,  sulla base di motivato e preventivo accertamento
   dell`ufficio  tecnico   comunale,  la  demolizione  non  possa
   avvenire   senza   pregiudizio   della   parte   eseguita   in
   conformita`,  l`autorita`   comunale  competente  applica  una
   sanzione  pari   al  doppio  dell`aumento  del  valore  venale
   dell`immobile  conseguente   alla  realizzazione  delle  opere
   valutato dall`ufficio tecnico comunale.".
   
2. Al  comma 3 dell`articolo 36 della LR 52/1999, dopo le parole:
"lettera a)" sono aggiunte le parole: "e comma 2, lettera d)".

ARTICOLO 33
(Sostituzione dell`articolo 37 della LR 52/1999)

1. L`articolo 37 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 37
   (Accertamento di conformita`)
   
   1. Fino  alla scadenza  del termine  di cui  all`articolo  31,
   comma  3,   per  i  casi  di  opere  eseguite  in  assenza  di
   concessione  o   in  totale   difformita`  o   con  variazioni
   essenziali,   o    dei   termini    stabiliti   nell`ordinanza
   dell`autorita` comunale  competente di  cui  all`articolo  31,
   comma 5,  nonche`,  nei  casi  di  parziale  difformita`,  nel
   termine di  cui all`articolo  36, comma  1, ovvero nei casi di
   opere eseguite in assenza di denuncia di inizio dell`attivita`
   e comunque  fino all`irrogazione delle sanzioni amministrative
   previste dal presente titolo, l`avente titolo puo` ottenere la
   concessione o  l`attestazione di  conformita`  rilasciata  dal
   comune in sanatoria quando l`intervento realizzato e` conforme
   alla disciplina urbanistica ed edilizia vigente sia al momento
   della  realizzazione   dell`opera   che   al   momento   della
   presentazione della domanda.
   
   2. Alle domande di sanatoria di cui al comma 1 si applicano le
   misure di salvaguardia previste dalla normativa vigente.
   
   3. Sulla  richiesta di  concessione in  sanatoria  l`autorita`
   comunale competente  si pronuncia  secondo le  disposizioni di
   cui all`articolo 7.
   
   4. Il  rilascio in sanatoria della concessione edilizia ovvero
   dell`attestazione di conformita` per gli interventi penalmente
   rilevanti, e` subordinato al pagamento, a titolo di oblazione,
   di una  somma pari  a quella prevista dal titolo IV e comunque
   in misura  non inferiore  a euro  516,00, in  conformita` alla
   vigente normativa statale. Per i casi di parziale difformita`,
   l`oblazione e`  calcolata con  riferimento alla parte di opera
   difforme.
   
   5. La domanda di attestazione di conformita` in sanatoria deve
   essere corredata  dalla documentazione  prevista dall`articolo
   9.
   
   6. L`attestazione  di conformita`  in sanatoria  e` rilasciata
   dall`autorita` comunale competente entro sessanta giorni dalla
   presentazione   della    relativa   domanda,    fatta    salva
   l`applicazione del  comma 3 dell`articolo 6, ed e` subordinata
   al pagamento,  a titolo  di sanzione  amministrativa  per  gli
   interventi diversi  da quelli  di cui al comma 4, di una somma
   determinata dall`autorita`  comunale stessa  da euro  516,00 a
   euro  5.164,00   in  ragione   della  natura   e   consistenza
   dell`abuso.
   
   7.  Il  rilascio  della  concessione  e  dell`attestazione  di
   conformita` in  sanatoria comporta  inoltre il  pagamento  dei
   contributi di cui al titolo IV, se dovuti.".
   
ARTICOLO 34
(Modifiche all`articolo 38 della LR 52/1999)

1. Il comma 1 dell`articolo 38 della LR 52/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "1. Qualora  sia accertata  l`esecuzione di  opere da parte di
   soggetti diversi  da quelli aventi titolo su suoli del demanio
   o del patrimonio dello Stato o di enti pubblici, in assenza di
   concessione   ad   edificare   o   di   denuncia   di   inizio
   dell`attivita` limitatamente  ai casi  di cui  alla lettera a)
   del comma  1 e  della lettera  d) del comma 2 dell`articolo 4,
   ovvero  in  totale  o  parziale  difformita`  dalle  medesime,
   l`autorita` comunale  competente ordina, dandone comunicazione
   all`ente  proprietario   del   suolo,   previa   diffida   non
   rinnovabile al  responsabile dell`abuso,  la demolizione ed il
   ripristino dello stato dei luoghi.".
   
ARTICOLO 35
(Sostituzione dell`articolo 39 della LR 52/1999)

1. L`articolo 39 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art.39
   (Varianti in corso d`opera)
   
   1. Non  si procede  alla demolizione  ovvero  all`applicazione
   delle sanzioni  di cui  agli articoli  precedenti nel  caso di
   realizzazione  di   varianti,  purche`   sussistano  tutte  le
   condizioni di  cui all`articolo  7, comma  10, lettere a), b),
   c).
   
   2. Le  varianti non  devono comunque  riguardare interventi di
   restauro, come  definiti dall`articolo  4,  comma  2,  lettera
   c).".
   
ARTICOLO 36
(Sostituzione dell`articolo 41 della LR 52/1999)

1. L`articolo 41 della LR 52/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art.41
   (Unificazione delle definizioni)
   
   1. La  Giunta  regionale,  con  apposito  regolamento,  previa
   comunicazione   alle    commissioni   consiliari   competenti,
   determina i criteri per definire, con i regolamenti edilizi, i
   parametri urbanistici ed edilizi da applicarsi negli strumenti
   urbanistici e  specifica le definizioni di cui agli articoli 3
   e 4, nonche` i parametri di cui al comma 1 dell`articolo 19.
   
   2. I  comuni  provvedono  ad  adeguare  i  propri  regolamenti
   edilizi  al   regolamento  regionale   entro  sei  mesi  dalla
   pubblicazione delle  stesse  sul  Bollettino  ufficiale  della
   Regione. Decorso  inutilmente  tale  termine,  le  definizioni
   contenute nel  regolamento regionale sostituiscono le difformi
   definizioni dei regolamenti edilizi.
   
   3. Le  definizioni dei  regolamenti edilizi  adeguati ai sensi
   del comma  2, o  quelle contenute nel regolamento regionale in
   caso  di   mancato  adeguamento,   sostituiscono  le  difformi
   definizioni eventualmente  contenute nelle  norme tecniche  di
   attuazione degli strumenti urbanistici comunali.".
   
ARTICOLO 37
(Norme transitorie)

1. Qualora l`annullamento di cui all`articolo 35 della LR 52/1999
sia stato  disposto prima  dell`entrata in  vigore della presente
legge  ed  a  questo  abbiano  fatto  seguito  dei  provvedimenti
ripristinatori o  sanzionatori non ancora eseguiti, ovvero ancora
impugnabili o  nei cui confronti pende impugnazione, si applicano
le  disposizioni  di  cui  all`articolo  35  medesimo  nel  testo
modificato dalla  presente legge,  previo, se  necessario, ritiro
degli atti gia` adottati.

2. Alle  richieste  di  concessione,  autorizzazione  edilizia  e
denunce di inizio dell`attivita` presentate prima dell`entrata in
vigore della  presente legge  si applicano  le norme  vigenti  al
momento  della  presentazione.  Resta  salva  la  facolta`  degli
interessati di  presentare una nuova domanda o denuncia di inizio
dell`attivita` conforme alle disposizioni della presente legge.

ARTICOLO 38
(Abrogazioni)

1. Gli  articoli 9  e 10 della legge regionale 23 maggio 1994, n.
39 (Disposizioni  regionali per l`attuazione della L. 28 febbraio
1985, n.  47 in  materia di mutamento di destinazione d`uso degli
immobili) sono abrogati.

Articolo 39
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore  il  sessantesimo  giorno
successivo alla  pubblicazione  sul  Bollettino  ufficiale  della
Regione toscana.  Fino a  tale data  continuano ad  applicarsi le
disposizioni contenute  nella  LR  52/1999,  come  modificata  da
ultimo dalla legge regionale 2 aprile 2002, n. 13.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 5 agosto 2003

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 29-07-2003.




URBANISTICA

