Regolamento di  attuazione della  LR 27.5.2002,  n. 18 "Norme per
l`introduzione dei  prodotti  biologici,  tipici  e  tradizionali
nelle mense  pubbliche e programmi di educazione alimentare nella
Regione Toscana".



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n. 1;

Visto  l`art.  125  della  Costituzione,  cosi`  come  modificato
dall`art. 9 della Legge Costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3;

Vista la  Legge  Regionale  27  maggio  2002  n.  18  "Norme  per
l`introduzione dei  prodotti  biologici,  tipici  e  tradizionali
nelle mense  pubbliche e programmi di educazione alimentare nella
Regione  Toscana"   ed  in   particolare  l`art.  4  che  prevede
l`adozione  da   parte  della   Giunta  Regionale   di   apposito
regolamento di attuazione;

Vista  la  deliberazione  della  Giunta  regionale  n.  1469  del
23.12.2002  concernente   "Regolamento  di  attuazione  della  LR
27.5.2002  n.   18  in   materia  di  introduzione  dei  prodotti
biologici,  tipici   e  tradizionali   nelle  mense  pubbliche  e
programmi  di   educazione  alimentare  nella  Regione  Toscana",
acquisiti i  pareri del  Comitato Tecnico della Programmazione di
cui all`art.  26, comma 3, della LR 17 marzo 2000, n. 26, nonche`
dei Dipartimenti di cui all`art. 41, comma 3 della medesima legge
regionale n. 26;

EMANA
il seguente Regolamento:

CAPO I

ARTICOLO 1
((Oggetto))

1. Il  presente regolamento  disciplina, in  attuazione di quanto
disposto dall`articolo  4 della  legge regionale  27 maggio 2002,
n.18, (Norme  per l`introduzione dei prodotti biologici, tipici e
tradizionali nelle  mense pubbliche  e  programmi  di  educazione
alimentare nella  Regione Toscana),  di seguito denominata "legge
regionale",  le   procedure  di  gestione  per  l`erogazione  dei
contributi di cui all`articolo 2, comma 1, lettere a) e b), della
stessa legge.

CAPO II
CONTRIBUTI PER LE MENSE E LE REFEZIONI

ARTICOLO 2
((Domanda di contributo, termini e documentazione))

1. I contributi di cui all`articolo 2, comma 1, lettere a), della
legge regionale sono concessi ai Comuni, alle Aziende sanitarie e
alle  Aziende  per  il  diritto  allo  studio  universitario  per
l`introduzione nelle  mense scolastiche  e universitarie  e nelle
refezione ospedaliere  per degenti,  dei prodotti  da agricoltura
biologica, da  agricoltura  integrata  e  tipici,  come  definiti
dall`articolo 1, comma 2 della legge regionale.

2. La  domanda di  contributo deve  essere presentata alla Giunta
regionale entro  trenta giorni  dalla data  di pubblicazione  sul
Bollettino Ufficiale  della  Regione  Toscana  (BURT)  del  piano
annuale di  finanziamento previsto  dall`articolo 3  della  legge
regionale, di seguito definito "piano".

3.   La    domanda   deve   essere   corredata   della   seguente
documentazione:

a) il bando di gara per il servizio mensa o refezione;
b) il relativo capitolato speciale di fornitura;
c) la relazione tecnico-economica che evidenzi:

   1) la  differenza di  spesa  che  deve  essere  sostenuta  per
      l`introduzione,  nel   servizio  mensa   o  refezione,  dei
      prodotti di  cui al  comma 1  rispetto alla spesa sostenuta
      per  il   servizio  nell`anno   precedente  la  domanda  di
      contributo;
   2) le  percentuali dei  prodotti di  cui al  comma 1,  che  si
      intendono utilizzare  sul totale  degli  approvvigionamenti
      alimentari;
   3) le  percentuali dei  prodotti di  cui al  comma  1  che  si
      intendono utilizzare per il confezionamento dei pasti;
   
d) l`attestazione   in    forma    di  dichiarazione  sostitutiva
   dell`avvenuta  istituzione  della  Commissione  mensa  di  cui
   all`articolo 2, comma 2 della legge regionale.

4. La  domanda di  contributo puo`  essere presentata  anche  dai
Comuni, dalle  Aziende sanitarie  e dalle  Aziende per il diritto
allo studio universitario che hanno gia` introdotto nelle mense o
nelle refezioni  i prodotti  di cui  al comma  1 a condizione che
l`introduzione sia  avvenuta dopo l`entrata in vigore della legge
regionale. In questo caso la relazione deve evidenziare:

a) la  differenza  di  spesa  sostenuta  per  l`introduzione  nel
   servizio mensa  o refezione,  dei prodotti  di cui al comma 1,
   rispetto  alla  spesa  sostenuta  per  il  servizio  nell`anno
   precedente l`introduzione dei suddetti prodotti;
b) le  percentuali dei prodotti di cui al comma 1, utilizzati sul
   totale degli approvvigionamenti alimentari;
c) le  percentuali dei prodotti di cui al comma 1, utilizzati per
   il confezionamento dei pasti.

ARTICOLO 3
((Criteri di selezione e termini della procedura))

1. I  contributi di  cui all`articolo  2 comma 1 lettera a) della
legge sono  concessi agli  enti  interessati,  nel  rispetto  dei
seguenti criteri:

a) utilizzo   nelle  mense  e  nelle  refezioni  di  prodotti  ed
   ingredienti    caratteristici     della    dieta    alimentare
   mediterranea, quali  ad esempio:  pasta, riso,  pane,  legumi,
   verdure fresche, frutta, olio extravergine d`oliva, uova;
b) utilizzo, nei menu` settimanali delle mense e delle refezioni,
   di piatti  della  dieta  mediterranea  (primo,  piatto  unico,
   pietanza/contorno) preparati  interamente con ingredienti e di
   cui al comma 1 dell`articolo 2;
c) utilizzo dei prodotti di stagione e della tradizione locale;
d) impiego  nelle mense  e nelle refezioni di personale di cucina
   con  specifica   preparazione  nel   settore   della   "cucina
   biologica"   o    previsione,   per   l`anno   relativo   alla
   presentazione  della   domanda  di  contributo,  di  corsi  di
   formazione o  di aggiornamento  del personale  in  materia  di
   "cucina biologica";
e) utilizzo  nelle mense e nelle refezioni dei sistemi di cottura
   a fuoco;
f) utilizzo nelle mense e nelle refezioni di sistemi nei quali il
   consumo  sia  conseguente  alla  cottura  e  preparazione  dei
   piatti;
g) previsione  nei contratti  di fornitura  per le mense e per le
   refezioni di  un adeguato  sistema  sanzionatorio  graduato  e
   proporzionato all`importo  totale dell`appalto,  nel quale  le
   sanzioni massime previste non siano inferiori ad almeno il 5%-
   di tale importo;
h) aggiudicazione  degli appalti  relativi al  servizio  mensa  o
   refezione ai  sensi dell`articolo 23, comma 1, lettera b), del
   decreto legislativo17  marzo 1995,  n. 157  (Attuazione  della
   direttiva  92/50/CEE   in  materia   di  appalti  pubblici  di
   servizi), e  previsione di  criteri di selezione delle offerte
   che tengano  conto della  qualita`  del  servizio  offerto  in
   riferimento anche  alla specifica valorizzazione dei contenuti
   culturali  ed   educativi,  oltre   a   quelli   nutrizionali,
   dietologici ed igienici;
i) percentuale    della    popolazione    scolastica  interessata
   dall`introduzione nelle  mense dei  prodotti di cui al comma 1
   dell`articolo 2.

2.  Il   procedimento  di  selezione  degli  interventi,  per  la
concessione  dei  contributi,  deve  concludersi  entro  sessanta
giorni dal termine previsto per la presentazione delle domande.

ARTICOLO 4
((Commissione mensa))

1. La commissione mensa di cui all`articolo 2 comma 2 della legge
regionale ha compiti di verifica e controllo attinenti:

a) la qualita`, la quantita` e la provenienza dei prodotti;
b) le modalita` di preparazione e somministrazione dei prodotti e
   dei cibi;
c) la  corrispondenza in  generale dei  servizi  e  dei  prodotti
   offerti alle  disposizioni del capitolato relativo al servizio
   mensa o refezione.

2. La  commissione mensa  ha accesso,  nel rispetto delle vigenti
norme in  materia, a tutta la documentazione relativa al servizio
mensa o refezione.

3. L`attivita`  di consulenza  di cui  all`articolo 5,  comma  3,
della legge regionale, e` svolta anche a favore delle commissioni
mensa.

ARTICOLO 5
((Rendicontazione))

1. I  beneficiari  dei  contributi  rendicontano  gli  interventi
finanziati,  entro   il  termine   di  trenta   mesi   successivo
all`assegnazione del contributo, presentando:

a) una relazione tecnico-economica dalla quale risulti:

   1) l`attivita` svolta e gli obiettivi raggiunti;
   2) le    percentuali    dei    prodotti  di  cui  al  comma  1
      dell`articolo  2   utilizzati  e  la  spesa  effettivamente
      sostenuta;
   3) l`elenco  delle ditte  fornitrici ed  in particolare  delle
      ditte in possesso della certificazione etica SA 8000;
   
b) le   fatture    intestate    al    beneficiario,  regolarmente
   quietanzate;
c) una relazione della commissioni mensa di cui all`articolo 4 in
   merito alla qualita` del servizio mensa o refezione.

ARTICOLO 6
((Controlli))

1. La Giunta regionale predispone le procedure per il controllo e
la verifica  di quanto  documentato e dichiarato sulla base delle
norme relative all`autocertificazione.

ARTICOLO 7
((Revoca del contributo))

1. I contributi concessi sono revocati nel caso in cui:

a) la    rendicontazione  non  e`  presentata  entro  il  termine
   stabilito all`articolo 5;
b) dalla  rendicontazione risulti  che l`attivita`  non e`  stata
   realizzata o e` stata realizzata in modo non conforme rispetto
   agli interventi finanziati.

2. La revoca e` adottata entro sessanta giorni dalla scadenza del
termine  di   cui  all`articolo   5  e   comporta  l`obbligo   di
restituzione delle somme percepite.

3. La  restituzione delle  somme avviene  senza  interessi  entro
sessanta giorni  dalla comunicazione del provvedimento di revoca.
Decorso tale  termine si  provvede  al  recupero,  con  interessi
legali, delle  somme  erogate  mediante  compensazione  ai  sensi
dell`articolo 27 del DPGR 19 dicembre 2001 n.61/R (Regolamento di
attuazione della  legge regionale 6 agosto 2001 n. 36 Ordinamento
contabile della Regione Toscana).

CAPO III
CONTRIBUTI PER PROGRAMMI DI EDUCAZIONE ALIMENTARE

ARTICOLO 8
((Domanda di contributo, termini e documentazione))

1. I  Comuni per  ottenere i  contributi di  cui all`articolo  2,
comma 1, lettera b), della legge regionale, devono, presentare la
domanda, entro  trenta giorni  dalla data  di pubblicazione,  sul
Bollettino Ufficiale della Regione Toscana, del piano.

2.  La  domanda  deve  essere  presentata  ala  Giunta  regionale
corredata della seguente documentazione:

a) l` attivita` che si intende realizzare;
b) la  relazione economica contenente analitica indicazione delle
   spese previste per tale attivita`.

ARTICOLO 9
((Criteri e termini))

1. Ai  sensi dell`articolo  2 comma  1  lettera  b)  della  legge
regionale sono  concessi contributi  per progetti  da  realizzare
nell`ambito di programmi di:

a) educazione alimentare degli utenti delle mense comunali;
b) aggiornamento   professionale    e  formazione  del  personale
   scolastico ed addetto ai servizi di mensa.

2. I contributi sono concessi nel rispetto dei seguenti criteri:

a) previsione nei progetti di percorsi formativi volti:

   1) all`adozione   di    corretti  comportamenti  alimentari  e
      nutrizionali e a un consumo alimentare consapevole;
   2) alla  diffusione o  all`approfondimento di informazioni sui
      sistemi   di   produzione   rispettosi   della   salute   e
      dell`ambiente;
   3) alla  conoscenza degli  aspetti  culturali  e  territoriali
      legati ai prodotti alimentari;
   4) alla  promozione di  iniziative  di  educazione  alimentare
      aperte al contesto educativo familiare.
   
b) collegamento    dei  progetti  e  coerenza  degli  stessi  con
   interventi di cui al capo II.

3. Il  procedimento di selezione dei progetti, per la concessione
dei  contributi,  deve  concludersi  entro  sessanta  giorni  dal
termine previsto per la presentazione delle domande.

Art.10
(Rendicontazione)

1. I  beneficiari  dei  contributi  rendicontano  gli  interventi
finanziati,  entro   il  termine   di  dodici   mesi   successivo
all`assegnazione del contributo, attraverso:

a) una   dettagliata  relazione  tecnico  economica  dalla  quale
   risulti l`attivita`  svolta, gli  obiettivi  raggiunti,  e  le
   spese ammesse effettivamente sostenute;
b) le   fatture      intestate    al  beneficiario,  regolarmente
   quietanzate.

2. La  documentazione di  spesa presentata  deve essere  riferita
esclusivamente alle attivita` oggetto di contributo.

ARTICOLO 11
((Controlli))

3. La Giunta regionale predispone le procedure per il controllo e
la verifica  di quanto  documentato e dichiarato sulla base delle
norme relative all`autocertificazione.

ARTICOLO 12
((Revoca del contributo))

1. I contributi concessi sono revocati qualora:

a) la rendicontazione non e` presentata entro i termini stabiliti
   all`articolo 10;
b) dalla  rendicontazione risulti  che l`attivita`  non e`  stata
   realizzata o e` stata realizzata in modo non conforme rispetto
   agli interventi finanziati.

2. La revoca e` adottata entro sessanta giorni dalla scadenza del
termine  di   cui  all`articolo10   e   comporta   l`obbligo   di
restituzione delle somme percepite.

3. La  restituzione delle  somme avviene  senza  interessi  entro
sessanta giorni  dalla comunicazione del provvedimento di revoca.
Decorso tale  termine, si  provvede al  recupero,  con  interessi
legali, delle  somme  erogate  mediante  compensazione  ai  sensi
dell`articolo 27 del DPGR 19 dicembre 2001 n.61/R (Regolamento di
attuazione  della   legge  regionale  6  agosto  2001,  n.  36  -
Ordinamento contabile della Regione Toscana).


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione Toscana.

E`  fatto  obbligo  a  chiunque  spetti  di  osservarlo  e  farlo
osservare come Regolamento della Regione Toscana.

Firenze, 7 gennaio 2003

MARTINI




EDUCAZIONE ALIMENTARE
FITOBIOLOGIA


