Intervento finanziario straordinario per l`anno 2003 in favore di
"Fondazione slow food per la biodiversita` - Onlus".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-12-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. Per  l`anno 2003,  al fine  di  diffondere  la  cultura  della
biodiversita`, la  Regione Toscana  assegna, alla Fondazione slow
food  per   la  biodiversita`-Onlus   un  contributo  finanziario
straordinario nella misura di euro 100.000,00.

ARTICOLO 2
(Norma finanziaria)

1. Agli  oneri derivanti dalla presente legge si fa fronte per il
corrente  esercizio   con  le   risorse  iscritte   nella  unita`
previsionale di  base  (UPB)  521  "Interventi  per  lo  sviluppo
rurale, aiuti al reddito, agli investimenti e allo sviluppo delle
imprese agricole, zootecniche e forestali. Spese correnti".


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 dicembre 2003

Martini

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta del 17-12-2003.




AGRICOLTURA

