Modifiche alla  legge regionale 9 aprile 1999, n. 19. (Interventi
in favore dei toscani all`estero)

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-07-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 3 della l. r. 19/1999)

1. Dopo  la lettera  b) del  comma 1  dell`articolo 3 della legge
regionale 9  aprile 1999, n. 19 (Interventi in favore dei Toscani
all`estero), e` inserita la seguente:

   "b bis)  le associazioni dei giovani toscani all`estero di cui
   all`articolo 4  bis e  i relativi  coordinamenti istituiti  ai
   sensi dell`articolo 12 bis;"
   
2. Alla  lettera d)  del comma  1 dell`articolo  3  della  l.  r.
19/1999,  dopo   la  parola:  "collettivita`"  sono  aggiunte  le
seguenti:

   "dei toscani".
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 4 della l. r. 19/1999)

1. Alla  lettera c)  del comma  1 dell`articolo  4  della  l.  r.
19/1999,  dopo   la  parola:  "collettivita`"  sono  aggiunte  le
seguenti:

   "dei toscani".
   
2. Il comma 2 dell`articolo 4 della l. r. 19/1999 e` abrogato.

3. Il  comma 3  dell`articolo 4 della l. r. 19/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Qualora nell`area di riferimento non vi siano associazioni
   con i  requisiti di cui al comma 1, lettera a), possono essere
   riconosciute  associazioni   con  almeno  venti  associati  di
   origine toscana,  costituite nel rispetto dei requisiti di cui
   al comma 1, lettere b) e c)."
   
4. Dopo il comma 3 dell`articolo 4 della l.r. 19/1999 e` inserito
il seguente:

   "3  bis.   Qualora  nell`area  di  riferimento  non  vi  siano
   associazioni di  toscani all`estero,  possono essere  altresi`
   riconosciuti gruppi di almeno venti toscani, inseriti in altre
   associazioni,  purche`  queste  ultime  siano  costituite  nel
   rispetto dei requisiti di cui al comma 1, lettere b) e c)."
   
ARTICOLO 3
(Inserimento dell`articolo 4 bis della l. r. 19/1999)

1. Dopo l`articolo 4 della l. r. 19/1999 e` inserito il seguente:

   "Art. 4 bis
   (Associazioni dei giovani toscani all`estero)
   
   1. Le associazioni dei giovani toscani all`estero, cui possono
   aderire soggetti  di eta`  non superiore  a trenta  anni, sono
   riconosciute agli  effetti della  presente legge,  purche`  il
   numero degli associati non sia inferiore a dieci.
   
   2. Le  associazioni dei  giovani toscani all`estero operano in
   autonomia nel rispetto dei propri statuti."
   
ARTICOLO 4
(Inserimento dell`articolo 5 bis della l. r. 19/1999)

1. Dopo l`articolo 5 della l. r. 19/1999 e` inserito il seguente:

   "Art. 5 bis
   (Giornata dei toscani all`estero)
   
   1. E`  istituita la  "Giornata  dei  toscani  all`estero",  da
   tenersi annualmente l`ultimo sabato del mese di luglio.
   
   2. I  programmi e  le modalita`  organizzative della "Giornata
   dei toscani  all`estero" sono stabiliti nel piano regionale di
   cui all`articolo 6.".
   
ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 6 della l. r. 19/1999)

1. Alla  lettera f)  del comma  2 dell`articolo  6  della  l.  r.
19/1999, dopo la parola: "regionale," sono aggiunte le seguenti:

   "con  particolare   riferimento  alla  "Giornata  dei  toscani
   all`estero",".
   
ARTICOLO 6
(Modifiche all`articolo 8 della l. r. 19/1999)

1. Il  comma 1  dell`articolo 8 della l. r. 19/1999 e` sostituito
dal seguente:

   "1.  Le   funzioni  amministrative  di  attuazione  del  piano
   regionale di  cui all`articolo  6 sono svolte dalle competenti
   strutture della Giunta regionale".
   
2. Il  comma 3 dell`articolo 8 della LR 19/1999 e` sostituito dal
seguente:

   "3. La  Giunta regionale  relaziona entro  il 31 marzo di ogni
   anno  al  Consiglio  regionale  circa  l`attivita`  svolta  in
   attuazione del  Piano regionale degli interventi in favore dei
   toscani  all`estero   di  cui   all`articolo  6,  mediante  la
   presentazione alle Commissioni consiliari competenti di report
   contenenti, tra l`altro, le seguenti informazioni:
   
   a) dati  relativi all`entita`  dei  contributi  erogati  e  ai
      soggetti destinatari degli interventi;
   b) tipologia  degli interventi  realizzati, in  relazione agli
      obiettivi della presente legge;
   c) dati   quantitativi    circa    l`utenza  degli  interventi
      realizzati, anche aggregati per tipologie di utenti.".
   
ARTICOLO 7
(Sostituzione dell`articolo 9 della l. r. 19/1999)

1. L`articolo 9 della l. r. 19/1999 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 9
   (Consiglio dei toscani all`estero)
   
   1. E`  istituito il  Consiglio dei  toscani all`estero, con la
   finalita` di  garantire un`ampia  partecipazione  alle  scelte
   della Regione  e di rafforzare la conoscenza e la cooperazione
   fra la Toscana e le proprie comunita` all`estero.
   
   2. Il  Consiglio elabora gli indirizzi generali dell`attivita`
   in favore delle comunita` dei toscani all`estero ai fini della
   predisposizione del piano regionale, di cui all`articolo 6.
   
   3. Il Consiglio e` composto:
   
   a) dal    Presidente  della  Giunta  regionale  o  da  un  suo
      delegato, che lo presiede;
   b) dai   rappresentanti  delle  associazioni  riconosciute  ai
      sensi dell`articolo 4;
   c) dai  componenti del  comitato direttivo di cui all`articolo
      10.
   
   4. I  componenti del  Consiglio sono  nominati con decreto del
   Presidente della Giunta regionale.
   
   5. Il Consiglio dura in carica per l`intera legislatura.
   
   6. Il  Consiglio e`  convocato  dal  Presidente  della  Giunta
   ordinariamente ai  fini  della  elaborazione  degli  indirizzi
   generali di cui al comma 2, tenuto conto delle scadenze di cui
   all`articolo 7.
   
   7. Il  Consiglio puo` essere altresi` convocato dal Presidente
   della Giunta  regionale  ogniqualvolta  questi  ne  rilevi  la
   necessita`.".
   
ARTICOLO 8
(Inserimento dell`articolo 9 bis nella l. r. 19/1999)

1. Dopo l`articolo 9 della l. r. 19/1999 e` inserito il seguente:

   "Articolo 9 bis
   (Forum dei giovani toscani all`estero)
   
   1. E`  istituito il  forum dei giovani toscani all`estero, con
   la finalita`  di garantire un`ampia partecipazione dei giovani
   alle scelte  della Regione  e di rafforzare la conoscenza e la
   cooperazione fra la Toscana e le proprie comunita` all`estero.
   
   2. Il  forum elabora  gli indirizzi generali dell`attivita` in
   favore dei  giovani delle  comunita` all`estero  ai fini della
   predisposizione del piano regionale di cui all`articolo 6.
   
   3. Il forum e` composto:
   
   a) dal  Presidente della  Giunta regionale, che lo presiede, o
      da un suo delegato;
   b)  dai   rappresentanti  delle   associazioni   dei   giovani
      riconosciute ai sensi dell`articolo 4 bis;
   c) dai  componenti del  comitato direttivo di cui all`articolo
      10, comma 2, lettera c).
   
   4. I  componenti del  forum  sono  nominati  con  decreto  del
   Presidente della Giunta regionale.
   
   5. Il forum dura in carica per l`intera legislatura.
   
   6.  Il   forum  e`  altresi`  aperto  alla  partecipazione  di
   rappresentanti di  enti locali  e  associazioni  residenti  in
   Toscana.
   
   7.  Il   forum  e`   convocato  dal  Presidente  della  Giunta
   ordinariamente ai  fini  della  elaborazione  degli  indirizzi
   generali di cui al comma 2, tenuto conto delle scadenze di cui
   all`articolo 7.
   
   8. Il  forum puo`  essere altresi`  convocato  dal  Presidente
   della Giunta  regionale  ogniqualvolta  questi  ne  rilevi  la
   necessita`.".
   
ARTICOLO 9
(Modifiche all`articolo 10 della l. r. 19/1999)

1. La lettera c) del comma 2 dell`articolo 10 della l. r. 19/1999
e` sostituita dalla seguente:

   "c)  i   coordinatori   continentali   dei   giovani   toscani
   all`estero;".
   
ARTICOLO 10
(Modifiche all`articolo 11 della l. r. 19/1999)

1. La lettera b) del comma 2 dell`articolo 11 e` sostituita dalla
seguente:

   "b) sette  membri scelti per elezione, di cui almeno due tra i
   rappresentanti dei toscani residenti all`estero.".
   
2. Dopo  la lettera:  c) del comma 2 dell`articolo 11 della l. r.
19/1999 e` aggiunta la seguente:

   "c  bis)  i  coordinatori  continentali  dei  giovani  toscani
   all`estero.".
   
ARTICOLO 11
(Modifiche all`articolo 12 della l. r. 19/1999)

1. Al comma 1 dell`articolo 12 della l. r. 19/1999 le parole:

   "o  per  aree  geografiche  omogenee"  sono  sostituite  dalle
   seguenti: "individuati con riferimento al continente.".
   
2. Alla  lettera a)  del comma  1 dell`articolo  12, della  l. r.
19/99, la parola: "competenza" e` sostituita dalla seguente:

   "riferimento".
   
3. La  lettera: b)  del comma  1 dell`articolo  12  della  l.  r.
19/1999 e` sostituita dalla seguente:

   "b) promuovere  la costituzione di nuove associazioni e gruppi
   di toscani;".
   
ARTICOLO 12
(Inserimento dell`articolo 12 bis nella l. r. 19/1999)

1. Dopo  l`articolo  12  della  l.  r.  19/1999  e`  inserito  il
seguente:

   "Art. 12 bis
   (Coordinamenti continentali dei giovani toscani all`estero)
   
   1. La Giunta regionale, su proposta del comitato direttivo dei
   toscani all`estero, riconosce i coordinamenti continentali dei
   giovani,  individuati  con  riferimento  al  continente  quali
   organismi intermedi con il compito di:
   
   a) promuovere  e coordinare le iniziative e le attivita` delle
      associazioni dei giovani operanti nell`area di riferimento;
   b) promuovere    la  costituzione  di  nuove  associazioni  di
      giovani;
   c) eleggere i propri rappresentanti nel comitato direttivo dei
      toscani all`estero,  secondo quanto stabilito dall`articolo
      10;
   d) curare  i rapporti  con il  forum  dei  giovani  e  con  il
      comitato direttivo.
   
   2. Ai  coordinamenti continentali  dei giovani si applicano le
   disposizioni di cui all`articolo 12, commi 2 e 3.".
   
ARTICOLO 13
(Modifiche all`articolo 13 della l. r. 19/1999)

1. Al  comma 1  dell`articolo 13  della l. r. 19/1999, le parole:
"agli artt. 9, 10, 11 e 12" sono sostituite dalle seguenti:

   "agli articoli 9, 9 bis, 10, 11, 12 e 12 bis".
   
ARTICOLO 14
(Norma finanziaria)

1. Ai rimborsi spese e alle competenze dovuti ai componenti degli
organismi di  cui all`articolo 9 bis della LR 19/1999, introdotto
dall`articolo 8 della presente legge, e all`articolo 12 bis della
LR 19/1999,  introdotto dall`articolo  12 della  presente  legge,
quantificati in  40.000,00 euro, si fa fronte per gli anni 2004 e
2005  con  la  seguente  variazione  al  bilancio  di  previsione
pluriennale a legislazione vigente 2003/2005:

annualita` 2004, in diminuzione:
UPB 121  "Interventi in  favore dei  Toscani all`estero  -  spese
correnti" per euro 40.000,00;

annualita` 2004, in aumento:
"Funzionamento della  struttura regionale  - spese  correnti" per
euro 40.000,00;

annualita` 2005, in diminuzione:
UPB 121  "Interventi in  favore dei  Toscani all`estero  -  spese
correnti" per euro 40.000,00;
annualita` 2005, in aumento:

UPB  711   "Funzionamento  della   struttura  regionale  -  spese
correnti" per euro 40.000,00.

2. Per  gli anni  successivi si fa fronte con le rispettive leggi
di bilancio.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 agosto 2003

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 29-07-2003.




EMIGRAZIONE

