Regolamento di  attuazione dell`art.  5 della  Legge Regionale 28
dicembre  2000,  n.  81  (Disposizioni  in  materia  di  sanzioni
amministrative). Istituzione e disciplina dell`archivio regionale
dei trasgressori.



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n. 1;

Visto  l`art.  125  della  Costituzione,  cosi`  come  modificato
dall`art. 9 della Legge Costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3;

Vista la legge regionale 28 dicembre 2000, n. 81 "Disposizioni in
materia di sanzioni amministrative";

Visto, in  particolare, l`art.  5 della suddetta legge che rinvia
ad un successivo regolamento della Giunta regionale la disciplina
dell`archivio regionale dei trasgressori;

Vista la deliberazione della Giunta regionale n. 13 del 7 gennaio
2003 concernente  "Regolamento di attuazione dell`art. 5 della LR
28.12.2000,  n.   81  (Disposizioni   in  materia   di   sanzioni
amministrative). Istituzione e disciplina dell`archivio regionale
dei trasgressori",  acquisiti i pareri del Comitato Tecnico della
Programmazione di  cui all`art.  26, comma  3, della  LR 17 marzo
2000 n. 26, nonche` dei Dipartimenti di cui all`art. 41, comma 3,
della medesima legge regionale n. 26;

EMANA
il seguente Regolamento:

CAPO I
DISPOSIZIONI GENERALI

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. Il  presente regolamento,  in attuazione dell`articolo 5 della
legge regionale  28 dicembre  2000, n.81 (Disposizioni in materia
di sanzioni  amministrative), istituisce l`Archivio regionale dei
trasgressori, di  seguito definito "Archivio", e ne disciplina la
tenuta ed il funzionamento.

ARTICOLO 2
((Definizioni))

1. Ai fini del presente regolamento si intende per:

a)   "Reiterazione   delle   violazioni",   l`istituto   definito
dall`articolo 8 bis della legge 24 dicembre 1981 n.689 (Modifiche
al sistema penale), secondo cui si ha reiterazione :

1. quando,  nei cinque  anni successivi  dalla commissione di una
   violazione   amministrativa    accertata   con   provvedimento
   esecutivo, o  nel diverso  termine  previsto  da  disposizioni
   speciali, lo  stesso  soggetto  commette  un`altra  violazione
   della stessa indole;

2. quando  piu`  violazioni  della  stessa  indole  commesse  nel
   quinquennio sono accertate con unico provvedimento esecutivo;

b) "Autorita`  competenti", le autorita` amministrative (Regione,
Province, Comuni  e Autorita`  di Ambito)  preposte  ad  emettere
ordinanze-ingiunzione per  le violazioni  delle  norme  contenute
nell`elenco Allegato A al presente regolamento;

c) "Organi  verbalizzanti ",  gli  organi  addetti  al  controllo
sull`osservanza delle  disposizioni  per  la  cui  violazione  e`
prevista una  sanzione amministrativa,  ai sensi dell`articolo 13
della l. 689/1981 e dell`articolo 6 della LR 81/2000;

d) "Dirigente",  il dirigente  regionale competente in materia di
sanzioni amministrative.

ARTICOLO 3
((Archivio ))

1. L`Archivio  e` istituito  presso la Regione ed e` tenuto dalla
struttura  organizzativa   competente  in   materia  di  sanzioni
amministrative.

2. L`Archivio contiene :

a) i  precedenti dei  trasgressori, nei  casi  in  cui  la  legge
   attribuisce rilevanza alla reiterazione;
b) le  informazioni concernenti  le violazioni  di cui al decreto
   legislativo 1  maggio 1999,  n.152, in materia di tutela delle
   acque dall`inquinamento,  ai  fini  della  formulazione  degli
   indirizzi della  Giunta  regionale  per  l`esercizio  uniforme
   delle funzioni sanzionatorie, previsti dall`articolo 7 comma 2
   della legge  regionale 21  dicembre 2001,  n.64  (Norme  sullo
   scarico di acque reflue e residui di lavorazioni. Disposizioni
   contro l`inquinamento).

3. L`Archivio e` realizzato con strumenti informatici, secondo le
disposizioni vigenti  in materia  di documenti  informatici delle
pubbliche amministrazioni.

CAPO II
ELEMENTI DELL`ARCHIVIO

ARTICOLO 4
(Dati iscritti nell`Archivio)

1. Nell`Archivio sono registrati i dati relativi alle violazioni,
accertate  con  provvedimento  esecutivo,  delle  norme  indicate
nell`elenco Allegato A al presente regolamento.

2. L`entrata  in vigore  di nuove  norme che prevedono violazioni
amministrative ove  rileva  la  reiterazione,  nelle  materie  di
competenza della  Regione e  degli altri  enti  di  cui  alla  LR
81/2000, determina  l`integrazione dell`elenco di cui al comma 1,
cui si provvede con decreto del dirigente.

3. I dati iscritti nell`Archivio sono costituiti da:

a) estremi  identificativi del  soggetto che  trasmette i  dati e
   data della trasmissione;
b) trasgressore/i: generalita`;
c) obbligato in solido: generalita`;
d) norma violata;
e) organo verbalizzante;
f) estremi processo verbale di accertamento;
g) data  in cui e` stata commessa la violazione, se diversa dalla
   data di accertamento;
h) estremi del provvedimento ingiuntivo;
i) importo della sanzione pecuniaria applicata;
l) eventuale sanzione accessoria applicata;
m) esito ordinanze opposte;
n) estremi  provvedimento di  archiviazione, per le violazioni di
   cui di  cui all`articolo  3 comma 2 lettera b), in relazione a
   quanto prescritto  dall`articolo 17  comma 2  del decreto  del
   Presidente della  Giunta regionale  n.28/R del  24 luglio 2002
   (Regolamento di  attuazione LR  21 dicembre  2001, n.64 "Norme
   sullo scarico di acque reflue e ulteriori modifiche alla legge
   regionale 1 dicembre 1998, n.88").

CAPO III
GESTIONE DELL`ARCHIVIO

ARTICOLO 5
((Trasmissione dei dati))

1. Le  autorita` competenti provvedono alla trasmissione dei dati
di cui  all`articolo 4  relativamente ai provvedimenti ingiuntivi
emessi ai  sensi dell`articolo  18 della l. 689/1981, nei casi in
cui non  sia stata  presentata opposizione  davanti all`autorita`
giudiziaria e  nei casi in cui l`opposizione presentata sia stata
respinta con sentenza definitiva.

2. Le  autorita` competenti  sono responsabili dell`esattezza dei
dati trasmessi all`Archivio.

3.  La  trasmissione  delle  informazioni  avviene  tramite  rete
telematica, secondo  modalita` idonee  a garantire  la  sicurezza
delle  informazioni   inviate,   sia   sotto   il   profilo   del
riconoscimento del  soggetto mittente  che sotto il profilo della
riservatezza. Le  specifiche tecnico  - informatiche  relative ai
dati ed  alla loro  trasmissione sono  definite con  decreto  del
dirigente.

4. L`invio dei dati e` effettuato con cadenza almeno mensile.

ARTICOLO 6
((Iscrizione dei dati))

1. La  struttura regionale  competente  in  materia  di  sanzioni
amministrative verifica  la completezza  dei dati trasmessi dalle
autorita` competenti e provvede alla loro iscrizione.

2. Qualora i dati risultino evidentemente errati o incompleti, la
struttura di  cui al  comma 1 ne richiede la verifica al soggetto
mittente che,  effettuati i  necessari  controlli,  li  trasmette
nuovamente operando le rettifiche e le integrazioni necessarie.

3.  La   struttura  di   cui  al   comma  1   provvede  d`ufficio
all`iscrizione dei dati per le violazioni di competenza regionale
di cui all`Allegato A Parte I.

ARTICOLO 7
((Consultazione))

1. La consultazione dei dati contenuti nell`Archivio e` riservata
alle autorita` competenti e agli organi verbalizzanti, per motivi
strettamente connessi  al loro  ufficio, ed e` effettuata tramite
rete telematica previa abilitazione degli utenti.

2. La  consultazione e`  effettuata secondo  modalita`  idonee  a
garantire   l`univoca   identificazione   del   soggetto   e   la
riservatezza delle  informazioni, che  sono definite  con decreto
del dirigente.

3. I  dati  inseriti  nell`Archivio  rimangono  disponibili  alla
consultazione per  il periodo  strettamente  necessario  ai  fini
della verifica della reiterazione, dopo di che sono cancellati.

ARTICOLO 8
(Trattamento e sicurezza dei dati)

1. Il  trattamento dei  dati personali necessario per l`esercizio
delle funzioni  dell`Archivio e` svolto nel rispetto dei principi
generali fissati  dalla legge  31 dicembre  1996, n.675  ( Tutela
delle persone  e di  altri soggetti  rispetto al  trattamento dei
dati personali)  e successive  modifiche,  nonche`  delle  misure
minime  di   sicurezza  prescritte   ai  sensi  del  decreto  del
Presidente della  Repubblica 28  luglio 1999,  n.318 (Regolamento
recante  norme   per  l`individuazione  delle  misure  minime  di
sicurezza  per  il  trattamento  dei  dati  personali,  ai  sensi
dell`articolo 15, comma 2, della legge 31 dicembre 1996, n.675).

ARTICOLO 9
((Diritti dell`interessato))

1. I  diritti di  accesso ai  dati personali  e gli altri diritti
dell`interessato previsti dall`articolo 13 della l. 675/1996 sono
esercitati presso la struttura regionale competente in materia di
sanzioni amministrative.  Gli aggiornamenti,  le  rettifiche,  le
integrazioni e  le cancellazioni da effettuare, nei casi previsti
dalla legge,  in conseguenza dell`esercizio di tali diritti, sono
disposti su  richiesta dell`interessato, d`intesa con l`autorita`
che ha trasmesso i dati.

ARTICOLO 10
((Utilizzazione dei dati per fini statistici))

1. La  struttura regionale  competente  in  materia  di  sanzioni
amministrative  puo`  autorizzare  l`accesso  ai  dati  contenuti
nell`Archivio, in  forma aggregata  o comunque resa anonima, e la
loro utilizzazione per fini statistici.

CAPO IV
DISPOSIZIONI FINALI

ARTICOLO 11
(Norma transitoria)

1. In  fase di  prima applicazione  del presente  regolamento,  e
comunque  sino   alla  completa   attivazione  dei   collegamenti
telematici  con   le  autorita`   competenti,  i   dati  di   cui
all`articolo 4 possono essere trasmessi in forma cartacea.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione Toscana.

E`  fatto  obbligo  a  chiunque  spetti  di  osservarlo  e  farlo
osservare come Regolamento della Regione Toscana.

Firenze, 9 gennaio 2003

MARTINI

ALLEGATO
ALLEGATO A  - Elenco  delle  disposizioni  contenenti  violazioni
amministrative di cui all`articolo 4 comma 1 del Regolamento

PARTE I
Violazioni di  competenza dell`autorita`  regionale relativamente
alle sanzioni  depenalizzate ai sensi dell`articolo 1 del decreto
legislativo 30  dicembre 1999, n. 507 (Depenalizzazione dei reati
minori  e   riforma   del   sistema   sanzionatorio,   ai   sensi
dell`articolo 1 della L. 25 giugno 1999, n.205):

a) decreto del Presidente della Repubblica 23 agosto 1982, n. 777
   (Attuazione  della  direttiva  (CEE)  n.  76/893  relativa  ai
   materiali e  agli oggetti destinati a venire in contatto con i
   prodotti alimentari);
b) decreto del Presidente della Repubblica 24 maggio 1988, n. 236
   (Attuazione della  direttiva  CEE  n.  80/778  concernente  la
   qualita` delle  acque destinate  al consumo  umano,  ai  sensi
   dell`articolo 15 della L. 16 aprile 1987, n.183);
c) decreto  legislativo 25 gennaio 1992, n. 107 (Attuazione delle
   direttive 88/388/CEE e 91/71/CEE relative agli aromi destinati
   ad essere impiegati nei prodotti alimentari ed ai materiali di
   base per la loro preparazione);
d) decreto  legislativo 27 gennaio 1992, n. 110 (Attuazione della
   direttiva  89/108/CEE   in  materia   di  alimenti   surgelati
   destinati all`alimentazione umana);
e) decreto  legislativo 27 gennaio 1992, n. 119 (Attuazione delle
   direttive n,  81/851/CEE, n.  81/852/CEE, n.  87/20/CEE  e  n.
   90/676/CEE, relative ai medicinali veterinari);
f) decreto legislativo 30 dicembre 1992, n. 537 (Attuazione della
   direttiva 92/5/CEE relativa ai problemi sanitari in materia di
   produzione e commercializzazione di prodotti a base di carne e
   di alcuni prodotti di origine animale);
g) decreto  legislativo 18  aprile 1994, n. 286 (Attuazione delle
   direttive  91/497/CEE   e  91/498/CEE   concernenti   problemi
   sanitari in materia di produzione ed immissione sul mercato di
   carni fresche);
h) decreto  legislativo 17  marzo 1995,  n. 194 (Attuazione della
   direttiva 91/414/CEE  in materia di immissione in commercio di
   prodotti fitosanitari);
i) decreto  legislativo 26  maggio 1997, n. 155 (Attuazione delle
   direttive  93/43/CEE   e  96/3/CE   concernenti  l`igiene  dei
   prodotti alimentari);
l) decreto  legislativo 4  agosto 1999,  n. 336 (Attuazione delle
   direttive  96/22/CE  e  96/23/CE  concernenti  il  divieto  di
   utilizzazione  di   alcune  sostanze   ad   azione   ormonica,
   tireostatica e delle sostanze (b)-agoniste nella produzione di
   animali e le misure di controllo su alcune sostanze e sui loro
   residui negli animali vivi e nei loro prodotti).

PARTE II
Violazioni di competenza di altre autorita` amministrative:

a) legge  30 aprile  1962, n. 283 (Modifica degli artt. 242, 243,
   247, 250  e 262  del TU delle leggi sanitarie approvato con RD
   27 luglio 1934, n.1265: Disciplina igienica della produzione e
   della vendita delle sostanze alimentari e delle bevande);
b) legge  regionale 17  ottobre 1994,  n.  76  (Disciplina  delle
   attivita` agrituristiche);
c) legge  regionale 23 marzo 2000, n. 42 (Testo unico delle legge
   regionali in materia di turismo);
d) decreto legislativo 11 maggio 1999, n. 152 (Disposizioni sulla
   tutela  delle  acque  dall`inquinamento  e  recepimento  della
   direttiva 91/271/CEE  concernente il  trattamento delle  acque
   reflue urbane  e  della  direttiva  91/676/CEE  relativa  alla
   protezione delle acque dall`inquinamento provocato dai nitrati
   provenienti da fonti agricole).


AMMINISTRAZIONE
SANZIONI

