Bilancio  di   previsione  per   l'esercizio  2004   e   bilancio
pluriennale 2004/2006.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-12-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio annuale)

1. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del bilancio  di competenza e di cassa della Regione
per l'anno finanziario 2004 annesso alla presente legge (Sub A.1)
comprensivo del  prospetto di  raffronto tra  entrate e  spese  a
destinazione vincolata  di cui  all'articolo 18,  comma 9,  della
legge regionale 6 agosto 2001, n. 36 (Ordinamento contabile della
Regione Toscana).

2. È approvato per l'anno finanziario 2004:

a) in    euro  1.767.289.526,73  il  totale  dei  residui  attivi
   presunti, al  netto delle  contabilità speciali, delle unità
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.2 - colonna Residui - riga Totale).
b) in  euro 91.925.304,31  il totale  dei residui attivi presunti
   delle contabilità  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (Sub A.2 - colonna Residui - riga Contabilità
   Speciali).

3. È approvato per l'anno finanziario 2004:

a) in euro 659.668.328,06 il totale dei residui passivi presunti,
   al   netto   delle   contabilità   speciali,   delle   unità
   previsionali di  base di  cui al  conto annesso  alla presente
   legge (Sub A.3 - colonna Residui - riga Totale).
b) in  euro 735.314.835,73 il totale dei residui passivi presunti
   delle contabilità  speciali di  cui  al  conto  annesso  alla
   presente legge  (Sub A.3 - colonna Residui - riga Contabilità
   Speciali).

4. È approvato per l'anno finanziario 2004:

a) in  euro 7.745.944.551,38 lo stato di previsione di competenza
   delle unità previsionali di base dell'entrata, al netto delle
   contabilità speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge Sub A.2 - colonna Competenza - riga Totale).
b) in  euro 2.594.936.137,98 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilità  speciali  dell'entrata  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.2  -  colonna
   Competenza - riga Contabilità Speciali).

5. È approvato per l'anno finanziario 2004:

a) in  euro 7.745.944.551,38 lo stato di previsione di competenza
   delle unità  previsionali di base della spesa, al netto delle
   contabilità speciali,  della Regione  annesso  alla  presente
   legge (Sub A.3 - colonna Competenza - riga Totale).
b) in  euro 2.594.936.137,98 lo stato di previsione di competenza
   del totale  delle  contabilità  speciali  della  spesa  della
   Regione  annesso  alla  presente  legge  (Sub  A.3  -  colonna
   Competenza - riga Contabilità Speciali).

6. È approvato per l'anno finanziario 2004:

a) in  euro 9.049.002.410,86  lo stato  di previsione di cassa di
   ciascuna unità  previsionale di  base dell'entrata,  al netto
   delle  contabilità   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.2 - colonna Cassa - riga Totale).
b) in  euro 2.686.861.442,29  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilità speciali dell'entrata della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.2  - colonna Cassa - riga
   Contabilità Speciali).

7. È approvato per l'anno finanziario 2004:

a) in  euro 8.455.612.879,44  lo stato  di previsione di cassa di
   ciascuna unità  previsionale di  base della  spesa, al  netto
   delle  contabilità   speciali,  della  Regione  annesso  alla
   presente legge (Sub A.3 - colonna Cassa - riga Totale).
b) in  euro 3.280.250.973,71  lo stato di previsione di cassa del
   totale delle  contabilità speciali  della spesa della Regione
   annesso alla  presente legge  (Sub A.3  - colonna Cassa - riga
   Contabilità Speciali).

ARTICOLO 2
(Bilancio pluriennale)

1. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  di bilancio pluriennale a legislazione vigente della
Regione per il periodo 2004/2006 annesso alla presente legge (Sub
B.1 - colonna 6).

2. È  approvato in euro 22.178.372.715,11 lo stato di previsione
delle unità  previsionali di  entrata della Regione del bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2004/2006
annesso alla presente legge (Sub B.2 - colonna 6).

3. È  approvato in euro 22.178.372.715,11 lo stato di previsione
delle unità  previsionali di  spesa della  Regione del  bilancio
pluriennale a  legislazione  vigente  per  il  periodo  2004/2006
annesso alla presente legge (Sub B.3 - colonna 6).

4. È  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del bilancio pluriennale programmatico della Regione
per il  periodo 2004/2006  annesso alla presente legge (Sub B.1 -
colonna 7).

5. È  approvato in euro 22.416.385.172,24 lo stato di previsione
delle unità  previsionali dell'entrata  del bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2004/2006 annesso alla
presente legge (Sub B.2 - colonna 7).

6. È  approvato in euro 22.416.385.172,24 lo stato di previsione
delle unità  previsionali della  spesa del  bilancio pluriennale
programmatico della Regione per il periodo 2004/2006 annesso alla
presente legge (Sub B.3 - colonna 7).

ARTICOLO 3
(Allegati)

1. 1.   Sono approvati i seguenti allegati previsti dall'articolo
14, comma 2, della LR 36/2001:

a) elenco dei provvedimenti legislativi che si intende finanziare
   con i fondi speciali (allegato 1);
b) prospetto  dimostrativo del  rispetto delle  limitazioni e dei
   vincoli alle  operazioni di  ricorso  al  mercato  finanziario
   (allegato 2).

ARTICOLO 4
(Disavanzo dell'esercizio 2004)

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l'esercizio 2004 è approvato in euro 84.492.191,69.

2. La  Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell'esercizio
2004  mutui  e  ad  emettere  prestiti  obbligazionari  o  titoli
similari, per l'importo complessivo di euro 84.492.191,69, per la
copertura del disavanzo di cui al comma 1 per il finanziamento di
spese di investimento di cui alle UPB indicate nell'allegato A.4.

3. I  mutui o  prestiti di  cui al  comma 2, da estinguersi in un
periodo non  superiore ad  anni trenta, sono assunti od emessi ad
un tasso  iniziale massimo  del 6 per cento effettivo annuo e con
ammortamento decorrente dal1 gennaio 2005.

4. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2004,
2005  e   2006,  determinati   in  euro  11.000  quale  quota  di
preammortamento relativa  al 2004  ed euro  7.258.000,00 per  gli
anni 2005  e 2006,  trovano copertura  finanziaria negli appositi
stanziamenti del  bilancio pluriennale  approvato dalla  presente
legge.

5. L'eventuale maggiorazione della rata di ammortamento dei mutui
e prestiti  di cui al comma 4, dovuta alla variabilità del tasso
o dagli  eventuali oneri  conseguenti al rischio di cambio, trova
copertura  finanziaria   con  variazione  ai  bilanci  annuali  e
pluriennali attraverso le singole leggi di bilancio.

6. Le rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2006,
determinati in  misura non  superiore a  quella  posta  a  carico
dell'esercizio 2006, trovano copertura con le successive leggi di
bilancio.

ARTICOLO 5
(Intervento per il Programma pluriennale degli investimenti 2004-
2006)

1. La  Giunta regionale  è autorizzata  a contrarre nel triennio
2004/2006  mutui,   prestiti  o  titoli  similari  per  l'importo
complessivo di  euro 932.375.830,83,  di cui  euro 225.904.461,92
nel 2004, euro 402.537.314,77 nel 2005 ed euro 303.934.054,14 nel
2006,  per   l'attuazione   del   Programma   pluriennale   degli
investimenti  approvato   con  il   Documento  di  programmazione
economica e finanziaria 2003 ai sensi dell'articolo 9 della legge
regionale  11   agosto  1999,   n.  49   (Norme  in   materia  di
programmazione regionale) e successive modifiche.

2. I  mutui e  le altre forme di indebitamento di cui al comma 1,
da estinguersi  in un  periodo non superiore ad anni trenta, sono
assunti od  emessi ad un tasso iniziale massimo del 6,5 per cento
effettivo annuo  e con  ammortamento  decorrente  dal  1  gennaio
dell'anno successivo a quello di contrazione.

3. Gli  oneri annui di ammortamento, relativi agli esercizi 2004,
2005 e 2006, determinati rispettivamente in euro 30.000,00 per la
quota di preammortamento relativa al 2004, Euro 10.627.000,00 per
il 2005  ed euro  23.178.000,00 per  il 2006,  trovano  copertura
finanziaria negli  appositi stanziamenti del bilancio pluriennale
approvato dalla presente legge.

4. L'eventuale maggiorazione dell'onere annuo di ammortamento dei
mutui e  delle altre forme di indebitamento di cui al comma 2 del
presente articolo,  dovuta alla  variabilità del  tasso o  dagli
eventuali oneri conseguenti al rischio di cambio, trova copertura
finanziaria con  variazione  ai  bilanci  annuali  e  pluriennali
mediante le singole leggi di bilancio.

5. Le  rate di ammortamento relative agli anni successivi al 2006
trovano copertura con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 6
(Allegati di bilancio)

1.  Sono  approvati  i  seguenti  allegati  al  bilancio  annuale
relativo all'esercizio 2004:

a) elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a  favore di  enti e  di altri  soggetti (allegato Sub
   A.5);
b) prospetto  di riclassificazione  per l'armonizzazione  con  il
   bilancio dello Stato (allegato Sub A.6);
c) elenco delle spese obbligatorie (allegato Sub A.7);
d) elenco   dei  mutui  e  delle  altre  forme  di  indebitamento
   autorizzati dalla legge di bilancio (allegato Sub A.8);
e) elenco  dei provvedimenti  legislativi da  coprire con i fondi
   speciali (allegato Sub A.9).

ARTICOLO 7
(Autorizzazioni per il bilancio annuale)

1. È  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
l'anno 2004.

2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l'anno 2004.

3. È autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello stato  di previsione  di cui al comma 5
dell'articolo 1.

4. È  autorizzato il  pagamento delle spese entro i limiti degli
stanziamenti  dello  stato  di  previsione  di  cui  al  comma  7
dell'articolo 1.

5. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio
la quota  di spesa per l'anno 2004 è quella indicata nello stato
di previsione  della spesa  rispettivamente nelle  colonne  della
competenza e della cassa.

ARTICOLO 8
(Variazioni di bilancio)

1. La  Giunta regionale  è autorizzata  ad apportare  nel  corso
dell'esercizio 2004  le variazioni al bilancio di previsione 2004
ed al  bilancio pluriennale 2004/2006, ai sensi dell'articolo 23,
comma 3,  della LR  36/2001, fra  le UPB  di cui all'allegato Sub
A.10.

ARTICOLO 9
(Erogazione al Consiglio Regionale)

1. I  fondi stanziati  nella UPB 134 "Funzionamento del Consiglio
regionale" sono  erogati ai sensi della legge 6 dicembre 1973, n.
853 (Autonomia  contabile e  funzionale  dei  consigli  regionali
delle regioni  a statuto  ordinario) e  del relativo  regolamento
interno di contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 10
(Estinzione di crediti di modesto ammontare)

1. È  confermato in  euro 45,00  l'importo dei crediti di natura
non  tributaria   per  i   quali  può  essere  disposto  il  non
accertamento o  la cancellazione  dal conto dei residui, ai sensi
dell'articolo 27, comma 1, della LR 36/2001.

ARTICOLO 11
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Toscana.


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 dicembre 2003

MARTINI

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 16-12-2003.

ALLEGATI  -   Elenco  delle  garanzie  principali  e  sussidiarie
prestate dalla  Regione a  favore di  enti e  di  altri  soggetti
(allegato  Sub   A.5);   Prospetto   di   riclassificazione   per
l'armonizzazione con il bilancio dello Stato (allegato Sub A.6);
Elenco delle  spese obbligatorie  (allegato Sub A.7); Elenco  dei
mutui e  delle altre  forme di  indebitamento  autorizzati  dalla
legge di bilancio (allegato Sub A.8);
Elenco dei  provvedimenti legislativi  da  coprire  con  i  fondi
speciali (allegato Sub A.9). Tabelle di bilancio

<Si omette la pubblicazione degli allegati>


ENTE REGIONE
BILANCIO


