Norme per  la prevenzione  delle cadute  dall`alto  nei  cantieri
edili. Modifiche  alla legge  regionale 14  ottobre 1999,  n.  52
concernente la disciplina delle attivita` edilizie.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-12-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalita`)

1. Al fine di prevenire i rischi d`infortuni sul lavoro a seguito
di cadute  dall`alto nei  cantieri temporanei o mobili, di cui al
decreto legislativo  14 agosto  1996, n.  494  (Attuazione  della
direttiva  92/57/CEE   concernente  le   prescrizioni  minime  di
sicurezza e  di salute  da  attuare  nei  cantieri  temporanei  o
mobili),  la   presente  legge   detta  norme  di  prevenzione  e
controllo.

ARTICOLO 2
(Linea guida)

1. E`  approvata la  "Linea guida per l`individuazione e l`uso di
dispositivi di protezione individuale contro le cadute dall`alto.
Sistemi di  arresto caduta",  di seguito  denominata linea guida,
elaborata dall`Istituto  superiore per la prevenzione e sicurezza
del lavoro (ISPESL) ed allegata alla presente legge.

2. I  dispositivi di  protezione  individuale  contro  le  cadute
dall`alto, individuati  dalla linea  guida di cui al comma 1, nei
limiti e  nelle condizioni  indicate nella  stessa  linea  guida,
devono essere  utilizzati nelle  circostanze in  cui,  a  seguito
della valutazione  dei rischi,  risulta che  i rischi non possono
essere evitati  o sufficientemente  ridotti da misure tecniche di
prevenzione, da mezzi di protezione collettiva, da misure, metodi
o procedimenti di riorganizzazione del lavoro.

3. La  Giunta regionale  e` incaricata  di recepire  e pubblicare
eventuali modifiche  ed aggiornamenti della linea guida di cui al
comma 1.  La Giunta  regionale puo`  integrare e  specificare  la
linea guida  attraverso apposite  istruzioni tecniche  emanate ai
sensi dell`articolo  13 della legge regionale 16 gennaio 1995, n.
5 (Norme per il governo del territorio).

4. I  comuni sono tenuti ad adeguare i propri regolamenti edilizi
alla presente  legge nel  termine di  novanta  giorni  dalla  sua
entrata in vigore.

ARTICOLO 3
(Piani di  sicurezza,  di  coordinamento  e  piani  operativi  di
sicurezza. Sostituzione  del comma 11 dell`articolo 7 della legge
regionale 14 ottobre 1999, n. 52)

1. I  piani di sicurezza, di coordinamento e i piani operativi di
sicurezza   prevedono,   in   relazione   ai   rischi   previsti,
l`installazione e  l`utilizzo delle  attrezzature  di  protezione
anticaduta anche  tenendo conto  della linea guida, ricorrendo le
condizioni di cui all`articolo 2, comma 2.

2. Il  comma 11  dell`articolo 7 della legge regionale 14 ottobre
1999, n.  52, concernente la disciplina delle attivita` edilizie,
come modificato  dalla legge  regionale 5  agosto 2003, n. 43, e`
cosi` sostituito:

   "11. Per  le opere  ricadenti nell`ambito  d`applicazione  del
   decreto legislativo  14 agosto  1996, n. 494 (Attuazione della
   direttiva 92/57/CEE  concernente  le  prescrizioni  minime  di
   sicurezza e  di salute  nei  cantieri  temporanei  o  mobili),
   l`efficacia della  concessione edilizia  e` sospesa in caso di
   inosservanza da  parte del  committente o del responsabile dei
   lavori degli obblighi loro derivanti dagli articoli 3, 6, 11 e
   13 dello  stesso decreto;  la concessione  edilizia riacquista
   efficacia dopo  l`ottemperanza alle  inosservanze. La notifica
   preliminare, oltre  a contenere  quanto disposto dall`allegato
   III al  DLgs 494/1996,  da` atto  dell`avvenuta redazione  del
   piano di  sicurezza e  di coordinamento  quando  previsto.  La
   notifica contiene  inoltre la  dichiarazione del committente o
   del responsabile  dei lavori  che assevera  il rispetto  della
   presente legge".

ARTICOLO 4
(Programma straordinario  di controllo e prevenzione delle cadute
dall`alto. Progetto obiettivo)

1. La  Regione dispone  azioni straordinarie  di controllo  e  di
prevenzione contro  le cadute  dall`alto. A  tal fine  la  Giunta
regionale  propone   al  Consiglio   regionale,  entro  tre  mesi
dall`entrata in vigore della presente legge, un apposito progetto
obiettivo della  durata di tre anni, finalizzato allo svolgimento
di un  programma straordinario di controlli nei luoghi di lavoro,
atto a  prevenire le  cadute dall`alto, e a realizzare un`intensa
campagna d`informazione alle imprese ed alle maestranze.

ARTICOLO 5
(Norma finanziaria)

1. Al  finanziamento del  progetto obiettivo, di cui all`articolo
4, e`  destinata per  l`anno 2004  la somma  di euro 600.000,00 a
carico della  legge di  bilancio per l`anno 2004, nell`ambito del
bilancio  pluriennale  2003-2004  che  all`UPB  262  presenta  la
necessaria  disponibilita`.   Per  gli  anni  2005  e  2006  alla
copertura degli oneri del progetto obiettivo sara` provveduto con
le rispettive leggi di bilancio.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 dicembre 2003

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 17-12-2003.

ALLEGATO
Linea guida  per  l`individuazione  e  l`uso  di  dispositivi  di
protezione individuale  contro le  cadute dall`alto.  Sistemi  di
arresto  caduta",   elaborata  dall`Istituto   superiore  per  la
prevenzione e sicurezza del lavoro (ISPESL)

<Si omette  la pubblicazione  dell`Allegato, pubblicato  sul Burt
Telematico>


SICUREZZA
LAVORO
EDILIZIA

