DECRETO PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Modifiche al  DPGR  7  agosto  2002  n.  34/R  "Testo  Unico  dei
regolamenti  in   materia  di  gestione  faunistico-venatoria  in
attuazione della legge regionale 12 gennaio 1994 n. 4".



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE

Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n. 1;

Visto  l`art.  125  della  Costituzione,  cosi`  come  modificato
dall`art. 9 della Legge Costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3;

Vista la legge regionale 12 gennaio 1994 "Recepimento della legge
11 febbraio  1992 n.  157 "Norme  per la  protezione della  fauna
selvatica omeoterma  e per  il prelievo  venatorio"  che  prevede
l`emanazione di regolamenti di attuazione;

Visto il  DPGR 7 agosto 2002 n. 34/r "Testo Unico dei regolamenti
regionali  in   materia  di   gestione  faunistico-venatoria   in
attuazione della legge regionale 12 gennaio 1994 n. 3;

Vista  la   deliberazione  della  Giunta  regionale  n.  768  del
28.7.2003 concernente  "Modifiche al  DPGR 7  agosto 2002 n. 34/r
"Testo Unico  dei regolamenti  in materia di gestione faunistico-
venatoria in  attuazione della  legge regionale  12 gennaio  1994
n.4",   acquisiti   i   pareri   del   Comitato   Tecnico   della
Programmazione di  cui all`art.  26, comma  3, della  LR 17 marzo
2000 n. 26, nonche` dei Dipartimenti di cui all`art. 41, comma 3,
della medesima legge regionale n. 26;

EMANA
il seguente Regolamento:

ARTICOLO 1
Modifiche all`articolo 23 del DPGR 34/R/2002

1. Il  comma 2  dell`articolo  23  del  regolamento  emanato  con
decreto del  Presidente della  Giunta regionale  7 agosto 2002 n.
34/R/2002 e` abrogato.

2. Il  comma 3  dell`articolo 23 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "3.  In   ogni  ATC   il  numero   complessivo  di  cacciatori
   ammissibili sulla  base dell`indice  di cui  all`articolo  17,
   comma 1,  tenuto conto  degli accordi tra la Regione Toscana e
   le altre  regioni, e` aumentato fino al 4 per cento riservando
   tale quota  ai cacciatori  non residenti  in  Toscana  che  ne
   richiedono l`iscrizione."
   
3. Il  comma 7  dell`articolo 23 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "7. L`iscrizione  ad  un  ATC  della  Toscana  come  residenza
   venatoria presuppone  la rinuncia  all`ATC di  residenza della
   propria regione  e consente  la caccia  in  mobilita`  di  cui
   all`articolo 29.".
   
ARTICOLO 2
Modifiche all`articolo 51 del DPGR 34/R/2002

1. Il  comma 1  dell`articolo 51 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Il  periodo di  attivita` negli  impianti  di  cattura  e`
   compreso tra  il 20  settembre e  il 30  novembre. Deroghe  al
   periodo  indicato   possono  essere   concesse  previo  parere
   dell`INFS."
   
ARTICOLO 3
Sostituzione dell`articolo 64 del DPGR 34/R/2002

1. L`articolo 64 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 64
   (Distanze dagli appostamenti fissi senza richiami vivi)
   
   1. Gli  appostamenti fissi  senza richiami  vivi  non  possono
   essere collocati a distanza inferiore a 400 metri da qualsiasi
   altro appostamento fisso."
   
ARTICOLO 4
Modifiche all`articolo 65 del DPGR 34/R/2002

1. La  lettera a) del comma 1 dell`articolo 65 del DPGR 34/R/2002
e` sostituita dalla seguente:

   "a) 80  metri da appostamenti dello stesso tipo. La provincia,
   su richiesta  del Comitato  di gestione  dell`ATC puo` ridurre
   tale distanza fino a 50 metri."
   
ARTICOLO 5
Modifiche all`articolo 66 del DPGR 34/R/2002

1. Il  comma 1  dell`articolo 66 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "1. Le  distanze di  cui agli  articoli 61,  62, 63  e 64 sono
   misurate, ridotte  all`orizzontale, dal  centro del  capanno o
   dal bordo dei laghi artificiali".
   
ARTICOLO 6
Modifiche all`articolo 68 del DPGR 34/R/2002

1. Dopo  il comma  2  dell`articolo  68  del  DPGR  34/R/2002  e`
aggiunto il seguente:

   "2    bis.    Le    province    rilasciano    prioritariamente
   l`autorizzazione ai  cacciatori che  hanno optato per la forma
   di caccia  da appostamento  fisso ai  sensi dell`articolo  28,
   comma  3,   lettera  b)  della  LR  3/1994  privilegiando  gli
   ultrasessantenni e i disabili.
   
ARTICOLO 7
Modifiche all`articolo 70 del DPGR 34/R/2002

1. Il  comma 3  e il  comma 4 dell`articolo 70 del DPGR 34/R/2002
sono abrogati.

ARTICOLO 8
Sostituzione dell`articolo 71 del DPGR 34/R/2002

1. L`articolo 71 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito dal seguente:

   "Art.71
   (Autorizzazione per appostamenti fissi senza richiami vivi)
   
   1. L`autorizzazione all`appostamento fisso senza richiami vivi
   e`  richiesta  dai  cacciatori  iscritti  all`ATC  in  cui  e`
   collocato l`appostamento.
   
   2. Alla richiesta di autorizzazione devono essere allegati:
   
   a) consenso  scritto del  proprietario e  del  conduttore  del
      fondo;
   b) consenso dell`ATC in cui e` collocato l`appostamento;
   c) la  ricevuta attestante l`avvenuto pagamento della tassa di
      concessione regionale;
   d) la  planimetria in  scala 1:10.000  o comunque  nella scala
      disponibile presso  la provincia,  in cui e` evidenziato il
      punto nel quale viene collocato l`appostamento."
   
ARTICOLO 9
Modifiche all`articolo 72 del DPGR 34/R/2002

1. Il  comma 3  dell`articolo 72 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Dopo  il primo  anno di  validita` il titolare deve, entro
   trenta giorni  dalla scadenza  annuale, inviare alla provincia
   una copia  del consenso  del proprietario e del conduttore del
   fondo e  una copia  della ricevuta di pagamento della tassa di
   concessione regionale."
   
2. Dopo  il comma  4  dell`articolo  72  del  DPGR  34/R/2002  e`
aggiunto il seguente:

   "4 bis.  Le autorizzazioni  rilasciate ai sensi degli articoli
   70 e  71 sono revocate qualora la loro permanenza non consenta
   il  rilascio  di  autorizzazioni  per  appostamenti  fissi  ai
   cacciatori  che  hanno  optato  per  la  forma  di  caccia  da
   appostamento fisso ai sensi dell`articolo 28, comma 3, lettera
   b) della LR 3/1994. Tale revoca e` determinata dal superamento
   del numero  massimo di autorizzazioni rilasciabili e interessa
   le autorizzazioni piu` recenti di cui sono titolari cacciatori
   che non  hanno optato  per la  forma di caccia da appostamento
   fisso."
   
3. Dopo  il comma  4bis dell`articolo  72 del  DPGR 34/R/2002  e`
aggiunto il seguente:

   "4ter. Le autorizzazioni per l`appostamento fisso decadono:
   
   a) in  caso di  modificazione abusiva  della dislocazione  del
      capanno autorizzato;
   b) in  caso  di  dichiarazioni  mendaci  in  ordine  a  quanto
      previsto all`articolo  69, comma 2 e all`articolo 70, comma
      2."
   
ARTICOLO 10
Abrogazione dell`articolo  74 del  DPGR 34/R/20021. L`articolo 74
del DPGR 34/R/2002 e` abrogato.

ARTICOLO 11
Modifiche all`articolo 77 del DPGR 34/R/2002

1. Il  comma 3  dell`articolo 77 del DPGR 34/R/2002 e` sostituito
dal seguente:

   "3. Il  titolare di  autorizzazione per  l`appostamento  fisso
   puo`  consentire   l`utilizzazione   dell`impianto   anche   a
   cacciatori non  inseriti  nell`elenco  dei  frequentatori.  In
   assenza del  titolare, i cacciatori presenti nell`appostamento
   devono avere il consenso scritto alla frequentazione."


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione  Toscana. E`  fatto obbligo  a chiunque  spetti  di
osservarlo e  farlo  osservare  come  Regolamento  della  Regione
Toscana.

Firenze, 31 luglio 2003

MARTINI




CACCIA

