Regolamento Forestale della Toscana.



IL PRESIDENTE DELLA GIUNTA REGIONALE
Visto l`art.  121 della  Costituzione, quarto  comma, cosi`  come
modificato dall`art.  1 della  Legge Costituzionale  22  novembre
1999, n. 1;

Visto  l`art.  125  della  Costituzione,  cosi`  come  modificato
dall`art. 9 della Legge Costituzionale 18 ottobre 2001, n. 3;

Vista la  legge regionale  21 marzo  2000, n. 39 "Legge Forestale
della Toscana";

Visto in  particolare l`art. 39 della suddetta legge, che prevede
l`approvazione, da  parte della Giunta regionale, del regolamento
di attuazione denominato "Regolamento forestale";

Vista la  legge regionale  2 gennaio  2003, n.  1 "Modifiche alla
legge regionale  21 marzo  2000, n.  39  (Legge  Forestale  della
Toscana)";

Visto in particolare l`art. 64 della suddetta legge, ai sensi del
quale il  Regolamento Forestale entra in vigore il 1 gennaio 2004
e, da  tale data,  sostituisce il Regolamento di attuazione della
L. R.  39/2000 approvato  con decreto del Presidente della Giunta
regionale 5 settembre 2001, n. 44/R;

Vista  la   deliberazione  della  Giunta  regionale  n.  829  del
04.08.2003 concernente  "Regolamento  Forestale  della  Toscana",
acquisiti i  pareri del  Comitato Tecnico della Programmazione di
cui all`art. 26, comma 3, della L.R. 17 marzo 2000 n. 26, nonche`
dei Dipartimenti  di cui  all`art. 41,  comma 3,  della  medesima
legge regionale n. 26;

EMANA
il seguente Regolamento:

TITOLO I
NORME GENERALI

CAPO I
DISPOSIZIONI GENERALI

ARTICOLO 1
Oggetto e ambito di applicazione

1. Il  presente regolamento,  in attuazione della legge regionale
21 marzo  2000, n.  39 (Legge forestale della Toscana), da ultimo
modificata dalla  legge regionale  2 gennaio  2003,  n.  1  e  di
seguito denominata  legge forestale,  disciplina quanto  previsto
dall`articolo 39 della citata legge.

2. Sono fatte salve le disposizioni contenute nei seguenti atti:
a) piani  e regolamenti  delle aree  protette di cui alla legge 6
   dicembre 1991,  n. 394  (Legge-quadro sulle aree protette), da
   ultimo modificata  dalla legge  23 marzo  2001, n. 93, ed alla
   legge regionale  11 aprile  1995, n.  49 (Norme sui parchi, le
   riserve naturali  e le  aree naturali  protette  di  interesse
   locale), modificata  dalla legge  regionale 6  aprile 2000, n.
   56;
b) norme  tecniche per l`attuazione delle forme di tutela, di cui
   all`articolo 12  della legge  regionale 6  aprile 2000,  n. 56
   (Norme per la conservazione e la tutela degli habitat naturali
   e  seminaturali,   della  flora   e  della  fauna  selvatiche.
   Modifiche  alla   legge  regionale  23  gennaio  1998,  n.  7.
   Modifiche alla legge regionale 11 aprile 1995, n. 49);
c) misure  adottate dalle province ai sensi dell`articolo 3 della
   l.r. 56/2000;
d) indirizzi  per l`individuazione, la ricostituzione e la tutela
   delle aree  di collegamento  ecologico funzionale definiti nel
   piano di indirizzo territoriale (PIT) ai sensi dell`articolo 6
   della legge  regionale 16  gennaio 1995,  n. 5  (Norme per  il
   governo del territorio), da ultimo modificato dall`articolo 18
   della legge regionale 20 marzo 2000, n. 30;
e) piani di bacino e di salvaguardia di cui all`articolo 17 della
   legge  18   maggio  1989,  n.  183  (Norme  per  il  riassetto
   organizzativo e  funzionale della  difesa del  suolo)  e  alla
   legge regionale  11 dicembre  1998, n. 91 (Norme per la difesa
   del suolo) aventi carattere vincolante.

3. Le  procedure autorizzative  previste dalla  legge forestale e
dal presente regolamento non si applicano alle attivita` svolte o
autorizzate dall`autorita` idraulica nell`area demaniale idrica.

4. Le  opere e le attivita` disciplinate dal presente regolamento
sono soggette  alla valutazione  di impatto  ambientale nei  casi
previsti dalla  legge regionale 3 novembre 1998, n. 79 (Norme per
l`applicazione della valutazione d`impatto ambientale), da ultimo
modificata dalla  legge regionale 31 ottobre 2001, n. 53, secondo
le procedure indicate dalla suddetta legge.

5.  I  programmi  e  gli  interventi  disciplinati  dal  presente
regolamento sono  soggetti alla valutazione di incidenza nei casi
previsti dall`articolo  15 della  l.r. 56/2000,  nonche` nei casi
previsti dal  decreto del Presidente della Repubblica 8 settembre
1997, n.  357 (Regolamento  recante  attuazione  della  direttiva
92/43/CEE relativa  alla conservazione  degli habitat  naturali e
seminaturali, nonche`  della  flora  e  della  fauna  selvatica),
modificato dal  decreto del  Presidente della Repubblica 12 marzo
2003, n. 120.

ARTICOLO 2
Aree boscate

1. Ai  fini dell`individuazione  delle aree assimilate a bosco di
cui  all`articolo   3,  comma  4  della  legge  forestale,  nelle
formazioni  arboree   ed  arbustive,  costituite  da  vegetazione
forestale di  cui all`allegato A della legge forestale, in cui la
componente arborea  non raggiunga  la densita`  o la copertura di
cui all`articolo  3, comma  1 della  stessa legge,  la  copertura
determinata dalla  componente arborea  si somma  a  quella  della
componente arbustiva  al fine  del raggiungimento della copertura
minima del 40 per cento.

2. Ai  sensi dell`articolo  3, comma  2 della legge forestale, la
continuita` della  vegetazione forestale  non e` interrotta dalla
presenza di  infrastrutture o  aree di qualsiasi uso e natura che
ricadano all`interno  del bosco  o  che  lo  attraversino  e  che
abbiano superficie  inferiore a  2.000 metri quadrati e larghezza
mediamente inferiore  a 20  metri.  Nel  caso  di  infrastrutture
lineari che  attraversino il bosco la continuita` deve intendersi
interrotta solo  nel caso  di  infrastrutture  lineari  prive  di
vegetazione, quali  le strade  e  le  ferrovie,  della  larghezza
mediamente non  inferiore a  20  metri,  indipendentemente  dalla
superficie ricadente all`interno del bosco. Gli elettrodotti e le
altre infrastrutture lineari che determinino la presenza di fasce
di vegetazione  soggette a periodici interventi di contenimento e
manutenzione ai  fini del mantenimento in efficienza delle opere,
non interrompono  il bosco  anche nel  caso che  detta fascia  di
vegetazione controllata abbia larghezza superiore a 20 metri.

3. Le  infrastrutture ed aree che non interrompono la continuita`
della vegetazione  forestale, di  cui al  comma 2, sono anch`esse
soggette ai  vincoli di cui all`articolo 37 della legge forestale
ed alle  autorizzazioni di  cui all`articolo  42, comma  1  della
legge stessa.  Le  suddette  infrastrutture  ed  aree  conservano
comunque la  propria effettiva  natura e  destinazione ed in esse
sono pertanto  consentite, in conformita` alla legge forestale ed
al presente  regolamento, le normali attivita` colturali o di uso
e manutenzione.

4. Le  aree boscate che ai sensi della pianificazione urbanistica
sono  utilizzate   anche  per   destinazioni  diverse  da  quella
forestale, quali i campeggi e i parcheggi, fermi restando la loro
destinazione e  i vincoli esistenti sull`area, sono utilizzate in
conformita`   alle   norme   indicate   dai   vigenti   strumenti
urbanistici.

5. Ai  fini della  determinazione del perimetro dei boschi di cui
all`articolo 3,  comma 1  della legge  forestale si considerano i
segmenti di  retta che uniscono il piede delle piante di margine,
considerate arboree  nell`allegato A  della legge  forestale, che
siano poste  a distanza inferiore a 20 metri da almeno due piante
gia` determinate  come facenti  parte  della  superficie  boscata
oggetto  di  rilievo.  Non  concorrono  alla  determinazione  del
perimetro le  piante che  risultano escluse  dai boschi  ai sensi
dell`articolo 3,  comma 5  della legge  forestale o  che facciano
parte di formazioni lineari di larghezza inferiore a 20 metri.

6. Il  perimetro delle  aree assimilate  a bosco  coincide con la
linea di  confine che  separa la  vegetazione forestale arbustiva
dalle altre qualita` di coltura o insediamenti, oppure che separa
la  vegetazione  forestale  arbustiva  avente  copertura  pari  o
superiore al  40 per  cento da quella avente copertura inferiore.
Qualora il  suddetto limite  non sia facilmente riscontrabile con
analisi visiva,  si procede alla valutazione del diverso grado di
copertura per fasce di profondita` pari a 20 metri.

ARTICOLO 3
Caratteristiche delle  aree di  cui all`articolo 3, comma 5 della
legge forestale

1. Le  aree di  cui all`articolo 3, comma 5 della legge forestale
sono cosi` definite:
a) "parchi  urbani": le  aree su  cui  sia  presente  vegetazione
   forestale, che  siano  destinate  ad  attivita`  ricreative  e
   sociali, pubbliche  o ad  uso pubblico e la cui destinazione a
   parco o  verde  pubblico  risulti  vincolata  dagli  strumenti
   urbanistici vigenti;
b) "giardini": aree a verde di pertinenza di edifici esistenti su
   cui sia  presente anche vegetazione forestale ed aventi almeno
   una delle seguenti caratteristiche:
1) siano  posti in  zone con  destinazione urbanistica diversa da
   quella agricola;
2) siano  individuabili per  la presenza  di specifiche  opere di
   perimetrazione dell`area  e l`area stessa abbia una superficie
   inferiore a 2000 metri quadrati;
3) siano   delimitate    da    specifiche    opere  e  presentino
   caratteristiche vegetazionali  diverse dai  boschi limitrofi e
   da quelle  presenti in  natura nella  stessa zona, colturali e
   d`uso specifiche delle aree destinate ad attivita` ricreative;
c) "orti  botanici": le collezioni di specie o varieta` forestali
   destinate ad uso didattico o ricreativo;
d) "vivai":  le aree  agricole destinate all`attivita` vivaistica
   ed in  cui le  pratiche agronomiche  non siano  abbandonate da
   piu` di quindici anni;
e) "impianti  per  arboricoltura  da  legno,  noceti,  noccioleti
   specializzati e  altre colture  specializzate  realizzate  con
   alberi  ed   arbusti   forestali   e   soggette   a   pratiche
   agronomiche":  gli   impianti  per   arboricoltura  da   legno
   costituiti con  le procedure  di cui  all`articolo 66, comma 3
   della  legge   forestale  nonche`   tutti  gli  impianti  gia`
   costituiti a  seguito di  contributi comunitari,  nazionali  e
   regionali e  per i  quali risulti dall`atto di concessione del
   contributo, o  nelle  norme  relative  all`assegnazione  dello
   stesso, il  vincolo di  destinazione solo  per il  primo ciclo
   colturale.  Sono   compresi  inoltre   i  noceti,   ciliegeti,
   noccioleti e  pioppeti di  impianto artificiale  ed in  cui le
   pratiche agronomiche non siano abbandonate da piu` di quindici
   anni;
f) "formazioni  arbustive ed arboree insediatesi nei terreni gia`
   destinati a  colture agrarie  e a  pascolo, abbandonate per un
   periodo inferiore a quindici anni": le neoformazioni forestali
   insediatesi da  meno di  quindici anni in terreni abbandonati.
   Per destinazione  a  coltura  agraria  o  a  pascolo  si  deve
   considerare  l`effettivo   stato  di  coltura  o  destinazione
   indipendentemente  dall`eventuale   destinazione   urbanistica
   vigente  all`epoca   dell`abbandono  o   successivamente  allo
   stesso.

ARTICOLO 4
Cauzioni a garanzia

1. Nei  casi  previsti  dalla  legge  forestale  o  dal  presente
regolamento, i  depositi cauzionali  a garanzia  sono  costituiti
mediante  depositi   o  titoli   bancari  vincolati   o  deposito
infruttifero in  contanti  o  mediante  fidejussione  bancaria  o
assicurativa  vincolata   a  favore   dell`ente   competente   ed
estinguibili solo a seguito di specifica autorizzazione dell`ente
stesso, secondo  le disposizioni  contenute nel provvedimento che
ne richiede la costituzione.

2. Nel  caso di depositi a garanzia connessi all`esecuzione delle
opere di  rimboschimento, la cauzione a garanzia comprende, anche
con separato  deposito cauzionale, le spese per le cure colturali
successive all`impianto,  per un  periodo minimo  di tre  anni  e
massimo di cinque anni.

3. Il  deposito cauzionale  non e` richiesto in caso d`interventi
realizzati da enti pubblici.

ARTICOLO 5
Pubblicita` degli  atti  degli  enti  locali  competenti  di  cui
all`articolo 39, comma 6 della legge forestale

1. Le  disposizioni e  le specifiche tecniche di cui all`articolo
12, comma  2, all`articolo 15, comma 3, all`articolo 55, comma 2,
all`articolo 66,  comma 6  e all`articolo  88, commi  3 e  4 sono
approvate con  specifico atto  dall`ente locale competente e sono
pubblicate sul Bollettino ufficiale della Regione Toscana (BURT).

2. Le  disposizioni e  le specifiche tecniche di cui all`articolo
11, commi  3 e  4 e  all`articolo 66,  comma 7 sono approvate con
specifico atto  dall`ente locale  competente e sono pubblicizzate
secondo le modalita` ritenute idonee dal medesimo.

TITOLO II
TUTELA DELL`AREA FORESTALE

CAPO I
DISCIPLINA GENERALE

ARTICOLO 6
Domanda di autorizzazione e dichiarazione

1. Le domande di autorizzazione e le dichiarazioni di cui ai capi
II e  III del  presente titolo  sono presentate, con le modalita`
stabilite  nel   regolamento  dell`ente   competente   ai   sensi
dell`articolo 40  della legge  forestale, alla  comunita` montana
nei territori di propria competenza o alla provincia nei restanti
territori, salvo  quanto previsto  all`articolo  68  della  legge
forestale  per  i  territori  ricadenti  nell`ambito  dei  parchi
regionali, provinciali e delle riserve naturali.

2. La  domanda di autorizzazione e la dichiarazione, salvo quanto
previsto dal comma 5, sono presentate dai seguenti soggetti:

a) il proprietario;
b) il possessore, purche` sia specificato il titolo che legittima
   il possesso;
c) le  persone fisiche  o giuridiche  acquirenti del  soprassuolo
   boschivo purche`  delegate dai soggetti di cui alle lettere a)
   e b).

3. Nella  domanda di  autorizzazione e nella dichiarazione di cui
al comma 2 sono dichiarati il soggetto esecutore dell`intervento,
se diverso  dal richiedente,  e l`eventuale direttore dei lavori.
Eventuali  variazioni   dei  suddetti  soggetti  sono  comunicate
all`ente competente.

4. Nei  casi in  cui e`  prevista la  presentazione  di  piani  o
progetti di  taglio, delle  opere o  dei  lavori,  gli  elaborati
devono essere  redatti e firmati da tecnici secondo le specifiche
competenze attribuite dagli ordinamenti professionali vigenti.

5. Le  domande di  autorizzazione di  cui al capo IV del presente
titolo relativo  alla prevenzione  degli  incendi  boschivi  sono
presentate dal  soggetto responsabile dell`esecuzione dell`azione
autorizzata alla  comunita`  montana  nei  territori  di  propria
competenza o alla provincia nei restanti territori.

ARTICOLO 7
Autorizzazione e dichiarazione

1. Le  autorizzazioni di cui ai capi II e III del presente titolo
sono  rilasciate   entro  quarantacinque  giorni  dalla  data  di
ricevimento della  domanda, fatta eccezione per le autorizzazioni
nell`ambito dei  parchi nazionali, regionali, provinciali e nelle
riserve naturali,  di cui  all`articolo 68 della legge forestale,
per  i   quali  i   termini  si   conformano  a  quanto  previsto
dall`articolo 13 della l. 394/1991.

2. Nei casi in cui il presente regolamento prevede l`acquisizione
dell`autorizzazione  per   silenzio-assenso,   la   stessa   deve
intendersi rilasciata alla scadenza del termine indicato al comma
1,  salvo   che  entro   tale  termine   non  sia  comunicato  un
provvedimento di diniego o di sospensione.

3. Le  dichiarazioni previste  dai capi  II e  III  del  presente
titolo sono  presentate all`ente  competente almeno  venti giorni
prima  dell`inizio   dei  lavori.   Entro  venti   giorni   dalla
presentazione  della   dichiarazione   l`ente   competente   puo`
comunicare  prescrizioni  integrative  necessarie  alla  migliore
esecuzione degli interventi previsti.

4. Le  autorizzazioni di  cui al  presente titolo sono rilasciate
sulla base  di quanto dichiarato dal richiedente, facendo salvi i
diritti di  terzi e  senza che  il provvedimento  possa  incidere
sulla titolarita`  della proprieta`  o di  altri  diritti  reali,
nonche` su  eventuali rapporti  contrattuali intercorrenti fra le
parti.

5. Qualora,  durante l`esecuzione delle attivita` autorizzate, si
verifichino fenomeni di instabilita` dei terreni, turbative della
circolazione delle  acque o  modificazioni dello stato vegetativo
dei soprassuoli  forestali o  vi sia  l`esigenza di  adeguare  la
conduzione dei  lavori alle  particolari condizioni  dei  luoghi,
l`ente  competente   puo`   impartire   ulteriori   prescrizioni,
sospendere i lavori o revocare le autorizzazioni. I provvedimenti
cautelativi  si   applicano  anche   alle  attivita`  soggette  a
dichiarazione o eseguibili senza alcun titolo autorizzativo.

ARTICOLO 8
Validita` dell`autorizzazione  e della  dichiarazione per i tagli
boschivi

1. Le  autorizzazioni per  tagli boschivi,  comprese le eventuali
opere connesse  autorizzate contestualmente,  hanno validita` per
l`anno silvano  in corso e per i due anni silvani successivi. Per
anno silvano  si intende  il periodo dal 1 settembre al 31 agosto
dell`anno seguente.  Nell`autorizzazione puo`  essere indicato un
termine di validita` inferiore.

2. Le  dichiarazioni di  taglio  boschivo,  hanno  validita`  per
l`anno silvano  in cui  viene presentata  la dichiarazione  e per
quello successivo.

CAPO II
DISCIPLINA DEI TAGLI BOSCHIVI

SEZIONE I
NORME COMUNI A TUTTI I BOSCHI

ARTICOLO 9
Ambito di applicazione

1. La  disciplina dei  tagli boschivi comprende le norme relative
all`esecuzione dei  tagli ed  alla pianificazione  degli  stessi,
nonche`  le   disposizioni  relative   alla  rinnovazione,   alla
sostituzione di  specie ed alla conversione dei boschi, in quanto
strettamente connesse ai tagli boschivi stessi.

2. La  disciplina di  cui al  presente capo  si applica a tutti i
tagli boschivi,  con esclusione di quelli volti all`esecuzione di
trasformazioni autorizzate  ai sensi dell`articolo 42 della legge
forestale.

ARTICOLO 10
Disposizioni generali per l`esecuzione dei tagli boschivi

1. L`attuazione  di qualunque taglio boschivo, di utilizzazione o
ad ogni  altro scopo destinato, e` subordinata ad autorizzazione,
fatti salvi i casi per i quali il presente regolamento prevede la
presentazione di dichiarazione e i casi di cui al comma 13.

2. I  tagli boschivi  devono essere  eseguiti  secondo  le  norme
tecniche contenute  nel presente  regolamento  e  secondo  quelle
eventualmente  indicate   nei  rispettivi   atti   autorizzativi,
prescritte a  seguito della  presentazione della  dichiarazione o
indicate nei  piani di  gestione o di taglio approvati e in corso
di validita`.

3. Ai fini dell`applicazione delle norme di cui al comma 2, fatte
salve specifiche  disposizioni  contenute  nelle  autorizzazioni,
qualora la  superficie da  sottoporre a  taglio boschivo  non  si
presenti omogenea  rispetto alla  composizione specifica  ed alle
forme di governo e trattamento, si considerano le caratteristiche
d`insieme del  soprassuolo, eccetto  che si  possano  individuare
all`interno  di  detta  superficie  aree  aventi  caratteristiche
omogenee, di estensione non inferiore a 2.000 metri quadrati.

4. I  tagli dei boschi di alto fusto di cui alla sezione III sono
soggetti  ad  autorizzazione  fatta  eccezione  per  i  tagli  di
diradamento, eseguiti  in conformita`  all`articolo 30,  e per  i
tagli compresi  in piani di gestione o dei tagli, approvati ed in
corso di validita`, per i quali e` richiesta la dichiarazione.

5. Ai  fini del  rilascio dell`autorizzazione  al  taglio  l`ente
competente puo`  richiedere la  preventiva  individuazione  delle
piante da abbattere.

6. Al di fuori dei tagli previsti nei piani dei tagli o nei piani
di gestione approvati, i tagli di utilizzazione delle fustaie che
interessano superfici  superiori a  3 ettari  e i tagli a raso di
cui all`articolo 37 sono autorizzati sulla base di un progetto di
taglio, ferme  restando le eventuali prescrizioni dettate in sede
di autorizzazione.

7. I  tagli dei boschi cedui di cui alla sezione II sono soggetti
a  dichiarazione,  fatti  salvi  i  casi  in  cui,  nel  presente
regolamento, sia espressamente richiesta l`autorizzazione.

8. Ai  sensi dell`articolo  48, comma  5 della  legge forestale e
dell`articolo 64,  comma 6  della legge regionale 2 gennaio 2003,
n. 1  (Modifiche alla legge regionale 21 marzo 2000, n. 39 "Legge
forestale della  Toscana"),  a  decorrere  dal  1  gennaio  2005,
l`attuazione di tagli boschivi in corpi aziendali che comprendono
boschi  di   superficie  accorpata  superiore  a  100  ettari  e`
condizionata dall`approvazione  di un  piano dei tagli redatto in
conformita` all`articolo  44 del  presente regolamento.  Ai  fini
della  determinazione  della  superficie  di  100  ettari  devono
considerarsi  i   terreni  boscati   accorpati  che   sono  nella
disponibilita`  della   stessa  persona   fisica   o   giuridica.
L`accorpamento dei  terreni boscati non e` interrotto da distanze
inferiori a 300 metri.

9. Nel  periodo compreso tra la presentazione del piano dei tagli
e la  sua approvazione,  l`attuazione  di  tagli  boschivi  nelle
aziende interessate puo` essere autorizzata per la durata massima
di un anno silvano. Per aziende che raggiungono il limite dei 100
ettari boscati accorpati dopo il 1 gennaio 2005, l`obbligo di cui
all`articolo 48,  comma 5 della legge forestale decorre dall`anno
silvano successivo al raggiungimento del limite stesso.

10. L`attuazione  dei tagli boschivi previsti nei piani dei tagli
o  nei   piani  di  gestione  di  foreste  pubbliche  o  private,
regolarmente approvati  ed in  corso di  validita`, e` soggetta a
dichiarazione.

11. Per  motivi  di  ricerca  e  sperimentazione  possono  essere
autorizzati interventi in deroga alle norme tecniche previste dal
presente titolo, previo parere tecnico dell`Agenzia regionale per
lo  sviluppo   e  l`innovazione   nel  settore  agricolo-foresale
(ARSIA).

12. Per  tutta la  durata delle operazioni di taglio, per i tagli
soggetti ad  autorizzazione o  dichiarazione, deve essere apposto
in posizione  facilmente visibile  e accessibile  un cartello  di
cantiere, delle  dimensioni  minime  di  40  per  50  centimetri,
riportante l`indicazione del tipo d`intervento, della proprieta`,
del titolo di legittimazione al taglio e del soggetto o ditta che
effettua l`intervento.

13.  Sono   liberamente  esercitabili,   purche`  non  comportino
riduzione di superficie boscata, i seguenti interventi:

a) il taglio delle piante secche, divelte o stroncate;
b) il taglio del ceduo, in soprassuoli di eta` superiore al turno
   minimo previsto  dall`articolo 21  e inferiore  a 36  anni, su
   superfici fino a 1.000 metri quadrati, effettuato nel rispetto
   dei limiti  e delle modalita` esecutive indicate agli articoli
   11, 12, 13, 14, 15, 22, 23, 24 e 26;
c) il taglio di avviamento all`alto fusto nei cedui, su superfici
   fino a  1.000 metri  quadrati,  effettuato  nel  rispetto  dei
   limiti e  delle modalita`  esecutive di  cui agli articoli 12,
   13, 14, 15 e 28;
d) il  taglio di  diradamento, su  superfici fino  a 1.000  metri
   quadrati, effettuato nel rispetto dei limiti e delle modalita`
   esecutive indicate agli articoli 12, 13, 14, 15, 27 e 30.

14. I  limiti di  superficie di cui al comma 13 sono considerati,
in ambito comunale, per ogni proprieta` e per anno silvano.

15. Fatta salva diversa indicazione, la misura del diametro delle
piante in piedi si intende effettuata a 1,30 metri da terra.
16. Ferma restando l`applicazione delle norme vigenti in materia,
durante tutte  le operazioni di taglio e di esbosco devono essere
adottate tutte le cautele necessarie ad evitare danni a persone o
cose evitando, in particolare, di rilasciare piante pericolanti o
instabili.

ARTICOLO 11
Epoca del taglio

1. Sono consentiti in qualsiasi periodo dell`anno:
a) i  tagli, le ripuliture, gli sfolli e i diradamenti nei boschi
   di alto fusto e nelle fustaie transitorie;
b) il taglio dei cedui di faggio trattati a sterzo;
c) i diradamenti nei boschi cedui;
d) le  operazioni colturali  occorrenti per  la  conversione  dei
   boschi cedui in boschi di alto fusto;
e) i   tagli    di  riceppatura  o  di  tramarratura  nei  boschi
   danneggiati da  incendi, in  cui si devono favorire interventi
   quanto piu`  possibile tempestivi,  al  fine  di  favorire  il
   ricaccio delle ceppaie danneggiate e di evitare danneggiamenti
   ai polloni di nuova emissione;
f) le  potature nonche`  i tagli  di  manutenzione  di  cui  alla
   sezione IV,  fatti salvi  gli specifici divieti indicati nella
   stessa sezione, con eccezione per gli interventi di urgenza.

2. Al  fine di consentire il migliore sviluppo della rinnovazione
agamica, di  evitarne il  danneggiamento durante le operazioni di
esbosco, nonche` di garantire il mantenimento della vigoria delle
ceppaie, il  taglio dei  cedui, fatto  salvo quanto  previsto  al
comma 1, puo` essere effettuato nei seguenti periodi:

a) dal  1 ottobre  al 31  marzo per  i cedui  posti ad altitudine
   inferiore a 400 metri nelle Province di Grosseto e Livorno;
b) dal  1 ottobre  al 15  aprile per  i cedui posti ad altitudine
   compresa tra  400 metri e 800 metri nelle Province di Grosseto
   e Livorno  e per  i cedui  posti ad altitudine inferiore a 800
   metri nelle altre province;
c) dal  15 settembre al 15 maggio per i cedui posti ad altitudine
   superiore a 800 metri;
d) dal  1 settembre al 30 giugno per i boschi puri o a prevalenza
   di robinia ovunque situati.

3. La  comunita` montana nei territori di propria competenza e la
provincia nei  restanti  territori,  in  relazione  all`andamento
climatico stagionale,  possono prorogare  la data  di termine del
periodo di taglio per un massimo di quindici giorni.

4. In relazione ai periodi riproduttivi della fauna e alla tutela
degli habitat  naturali e  seminaturali, l`ente di cui al comma 3
puo` disporre ulteriori limitazioni all`epoca del taglio, sia dei
boschi cedui che di quelli di alto fusto.

ARTICOLO 12
Tutela della biodiversita`

1. In  occasione dei  tagli boschivi devono essere preservate dal
taglio  le   piante  sporadiche  delle  seguenti  specie,  quando
presenti con  densita` inferiore  a venti  piante ad  ettaro  per
singola specie, e aventi diametro maggiore di 8 centimetri:

Acer sp.pl. aceri
Cercis siliquastrum L. albero di Giuda
Fraxinus excelsior L. frassino maggiore
Fraxinus oxycarpa Bieb. ex Wild frassino ossifillo
Laburnum anagyroides Medicus maggiociondolo
Malus sp.pl. melastri
Prunus avium L. ciliegio
Pyrus sp.pl. perastri
Quercus suber L . sughera
Sorbus sp.pl sorbi
Tilia sp.pl. tigli
Ulmus sp.pl. olmi
e, senza limitazione di diametro:
Ilex aquifolium L. agrifoglio
Taxus baccata L. tasso

2. L`elenco  delle specie di cui al comma 1 puo` essere integrato
dalla comunita`  montana per  i territori di propria competenza e
dalla provincia per i restanti territori, in relazione a motivate
esigenze di  tutela delle  specie sporadiche  caratteristiche  di
particolari habitat vegetazionali.

3. In  occasione dei  tagli  boschivi  e`  consentito  il  dirado
selettivo  dei   soggetti   di   minore   sviluppo   e   peggiore
conformazione,  entro   un  massimo  di  un  terzo  dei  soggetti
presenti, ove  tali piante  siano presenti in gruppi della stessa
specie.

4. In  occasione dei tagli boschivi e` consentito il taglio delle
piante di  cui al comma 1 per scadenti condizioni fitosanitarie o
per  raggiunta  maturita`,  previa  verifica  della  presenza  di
rinnovazione; con  specifica autorizzazione  e` ammesso il taglio
delle piante  di cui  al comma  1 per  necessita`  di  stabilita`
idrogeologica o  per  altre  motivazioni  particolari  valutabili
dall`ente competente.

5. Qualora  le piante  delle specie  di  cui  al  comma  1  siano
presenti con  densita` di  venti o  piu`  piante  ad  ettaro  per
singola specie, le stesse sono trattate con le modalita` previste
alle sezioni II e III al pari delle altre specie presenti.

6. In  tutti i  tagli di  superficie uguale  o  superiore  ad  un
ettaro, deve  essere rilasciata  almeno una  pianta ad  ettaro da
destinare ad  invecchiamento indefinito  per ogni ettaro di bosco
tagliato. Gli  esemplari da  rilasciare sono  quelli  di  maggior
diametro presenti sulla superficie interessata dal taglio.

7. L`ente  competente puo`  autorizzare deroghe alle disposizioni
di cui al comma 6 in casi particolari e su motivata richiesta.

8. Le  disposizioni di  cui ai  commi 1  e 6  non si applicano ai
tagli a buche o a strisce di cui all`articolo 33, ai tagli a raso
delle fustaie  di cui  all`articolo 37 e ai tagli di manutenzione
di cui alla sezione IV.

ARTICOLO 13
Modalita` di esecuzione del taglio

1. In  tutti  i  boschi,  durante  l`abbattimento  devono  essere
evitati danni  significativi al  novellame od alle altre piante o
polloni destinati a rimanere a dotazione del bosco.

2. Sono  vietati il  taglio cosiddetto "a saltamacchione" ed ogni
altra forma  di taglio  volta al  prelievo dei  soli assortimenti
commerciabili, o  solo di  alcuni di  essi. E`  fatto obbligo  di
procedere al  taglio con  uniformita`, tagliando  le piante  o  i
polloni secchi  o malati  o stroncati  e  procedendo  anche  alla
riceppatura  o   alla  tramarratura   delle  ceppaie   vecchie  o
deperenti, fatti salvi i seguenti casi:

a) rilascio  di interi nuclei o aree di soprassuolo per motivi di
   ordine idrogeologico o ambientale;
b) rilascio  delle piante  nei  casi  prescritti,  nonche`  delle
   eventuali matricinature  piu` intensive rispetto alle densita`
   minime previste;
c) rilasci volti all`avviamento a fustaia dei cedui.

3. Nei  boschi cedui il taglio delle piante o polloni deve essere
eseguito in  prossimita`  del  colletto,  quanto  piu`  in  basso
possibile  in   relazione  alla  morfologia  del  terreno,  senza
scosciamenti o  scortecciamenti della  ceppaia  e  lasciando,  al
termine del taglio, tutte le superfici di taglio lisce, inclinate
secondo un unico piano o convesse.

4. Nei  boschi cedui  e` vietato  intervenire sulle  ceppaie gia`
oggetto di  taglio  dopo  che  sulle  stesse  sia  gia`  iniziata
l`emissione dei  nuovi polloni  e,  comunque,  al  di  fuori  dei
periodi in cui e` consentito il taglio.

5. Nei  boschi cedui  il taglio  a sterzo  il taglio  dei polloni
maturi deve  essere effettuato  evitando di danneggiare i polloni
piu` giovani destinati a restare sulla ceppaia.

6. Nei  boschi cedui  il taglio delle matricine o delle piante di
conifere,    ove     consentito,    deve     essere    effettuato
contemporaneamente a quello dei polloni.

7. Diverse  modalita` di  taglio  possono  essere  autorizzate  o
prescritte dall`ente  competente  in  riferimento  a  particolari
esigenze colturali,  di conservazione  o creazione di habitat per
la fauna.

ARTICOLO 14
Allestimento ed esbosco dei prodotti

1. L`esbosco  dei  prodotti  legnosi  deve  compiersi  attraverso
strade, piste, teleferiche, condotte e canali di avvallamento.

2. Il  rotolamento, lo  strascico ed  il concentramento con mezzi
idonei sono  consentiti solo dal letto di caduta alla piu` vicina
strada, pista, condotta o canale mentre e` vietato il transito ed
il rotolamento  nelle parti  di  bosco  in  rinnovazione,  ed  in
particolare nelle  superfici di bosco ceduo oggetto di taglio nei
tre anni  silvani precedenti  e nei boschi di alto fusto dove sia
gia` insediata  la rinnovazione  di qualunque specie, salvo l`uso
della viabilita`  che attraversi  tali aree,  il  caso  di  tagli
eseguiti  col   metodo  dei   tagli   successivi   e   specifiche
prescrizioni che siano dettate in sede di autorizzazione.

3. Al  termine di  ogni anno  silvano o,  comunque, dei lavori di
esbosco,  la   viabilita`  esistente   utilizzata   deve   essere
adeguatamente risistemata  al  fine  di  assicurare  la  corretta
regimazione delle  acque ed  evitare fenomeni  di ristagno  o  di
erosione. Nei casi in cui sia utilizzata viabilita` pubblica o ad
uso pubblico  a fondo  naturale non  devono essere arrecati danni
alla sede  stradale  e  devono  essere  effettuati  i  lavori  di
manutenzione e  ripristino necessari  a mantenere le preesistenti
condizioni di percorribilita` e di regimazione delle acque.

4. Restano  fermi  gli  eventuali  obblighi  di  rinsaldamento  o
ripristino di cui all`articolo 46.

5. Durante  tutte le  operazioni di  allestimento  e  di  esbosco
devono essere  evitati danni  significativi alle  ceppaie nonche`
alle piante da seme e ai polloni destinati a rimanere a dotazione
del bosco.

6. Nei  boschi  cedui  soggetti  ai  periodi  di  taglio  di  cui
all`articolo 11,  comma 2,  gli assortimenti commerciabili devono
essere asportati  dalle tagliate,  od  almeno  concentrati  negli
eventuali spazi  vuoti da  ceppaie, non oltre trenta giorni dalla
data di  scadenza del  periodo in  cui e` consentito il taglio di
ceduazione. Entro  i successivi  quarantacinque giorni  l`esbosco
puo` avvenire  tramite teleferiche, canalette, condotte o animali
da soma  purche` non vengano danneggiati i ricacci delle ceppaie.
L`esbosco del  materiale concentrato  lungo  le  piste  o  strade
d`esbosco, anche  temporanee, deve avvenire entro il 30 settembre
successivo alla  chiusura del  periodo di taglio, fatto salvo per
quello concentrato in imposti permanenti per il quale non ci sono
scadenze.

7. Nei  casi di  cui all`articolo  11, comma  1, le operazioni di
esbosco devono  compiersi non  oltre l`anno  silvano successivo a
quello del  taglio fatte  salve disposizioni restrittive previste
nell`autorizzazione   dall`ente    competente   per   motivi   di
prevenzione fitosanitaria o dagli incendi boschivi.

ARTICOLO 15
Ramaglie e altri residui di lavorazione

1. Le  ramaglie e  gli altri  residui  della  lavorazione  devono
essere allontanati  dalla tagliata o, in alternativa, lasciati in
posto a condizione che:

a) siano distribuiti sul terreno depezzati, in modo da facilitare
   l`adesione al  terreno stesso,  o posti  in cumuli o andane di
   ridotto volume e di altezza non superiore ad 1 metro;
b) siano  collocati a  distanza superiore  a 15  metri da  strade
   rotabili di  uso pubblico,  da ferrovie  o da  cesse, viali  e
   fasce parafuoco;
c) non siano collocati all`interno dell`alveo di massima piena di
   fiumi, fossi, torrenti o canali;
d) i  cumuli e  le andane  siano realizzati negli spazi liberi da
   ceppaie vitali  tranne che  nelle zone  ove siano  prevedibili
   danni ai  ricacci causati  dalla fauna selvatica ove i residui
   della lavorazione  possono essere sistemati a protezione delle
   ceppaie tagliate;
e) ai    fini  della  prevenzione  degli  incendi  boschivi,  ove
   possibile,  nel  taglio  dei  boschi  cedui  con  rilascio  di
   matricine e  nel taglio  delle fustaie  di pino, i cumuli e le
   andane siano  realizzati evitando  il  contatto  con  i  fusti
   destinati a rimanere a dotazione del bosco.

2. La  sramatura e  le operazioni di cui al comma 1 devono essere
effettuate:

a) entro  trenta giorni dalla data di scadenza del periodo in cui
   e` consentito  il  taglio  di  ceduazione,  nei  boschi  cedui
   soggetti ai periodi di taglio di cui all`articolo 11, comma 2;
b) entro sessanta giorni dalla data di esecuzione del taglio, nei
   casi di cui all`articolo 11, comma 1.

3. In aree particolarmente soggette al rischio d`incendi boschivi
la comunita`  montana nel  territorio di  propria competenza e la
provincia nel  restante territorio,  con specifico atto motivato,
possono prevedere  modalita` e termini di rilascio della ramaglia
e degli  altri residui delle lavorazioni diverse da quelle di cui
ai commi 1 e 2.

4.  E`   vietato  depositare,   anche   temporaneamente   durante
l`esecuzione  dei  lavori,  residui  di  lavorazione  o  prodotti
legnosi all`interno  dell`alveo di massima piena di fiumi, fossi,
torrenti. Nel  caso di  tagli condotti all`interno degli alvei ai
fini della manutenzione delle sezioni idrauliche, il materiale di
risulta  puo`   essere  accatastato  per  il  tempo  strettamente
necessario al  concentramento del  materiale  da  evacuare  o  da
distruggere mediante abbruciamento sul posto.

5. Ai  sensi dell`articolo  60, comma 3 della legge forestale, al
termine delle  operazioni di  taglio e  sgombero del  legname  le
tagliate devono  essere ripulite  da qualsiasi  genere di rifiuto
abbandonato o depositato durante l`attivita` di taglio boschivo.

ARTICOLO 16
Potatura

1. La  potatura delle  piante e` liberamente esercitabile purche`
effettuata senza  danneggiare le  piante e  con tecniche  atte ad
assicurare uno  sviluppo equilibrato  della chioma  o finalizzate
alla coltivazione  per la  produzione di  frutti,  semi  o  altro
materiale  di  propagazione.  In  particolare,  sulle  piante  di
conifere la  potatura deve  essere effettuata rasente il colletto
del ramo ed in modo da non danneggiare la corteccia e puo` essere
effettuata  non  oltre  la  meta`  inferiore  dell`altezza  delle
piante, fatta eccezione per:

a) le  piante di  cipresso  nelle  quali,  fermo  restando  detto
   limite, la potatura e` ammessa fino ad un`altezza massima di 3
   metri;
b) le  piante di  pino domestico,  sulle quali  la potatura  puo`
   essere effettuata nei due terzi inferiori del tronco.

2. Non  e` soggetta  alle disposizioni tecniche di cui al comma 1
la potatura effettuata per:
a) la rimozione di rami che costituiscono pericolo per le persone
   e per  le cose,  da piante  poste in  prossimita`  di  strade,
   elettrodotti, fabbricati, confini di proprieta` o di coltura;
b) la rimozione di parti di piante attaccate da patogeni;
c) la   raccolta  di  materiale  di  propagazione  vegetativa  in
   conformita` ai  disciplinari di gestione dei boschi, piante od
   arboreti iscritti nel libro regionale dei boschi da seme.

3. Per  le specie soggette a particolari fitopatie, devono essere
osservate le  cautele necessarie  ad evitare  la diffusione delle
stesse,  ferme  restando  eventuali  specifiche  disposizioni  in
materia.

ARTICOLO 17
Conversione del bosco e sostituzione di specie

1. E`  vietata la  conversione in  boschi cedui dei boschi d`alto
fusto,  comprese   le  fustaie   transitorie  provenienti   dalla
conversione dei  cedui, e  dei boschi  cedui  composti  in  cedui
semplici. Sono fatte salve le deroghe di cui al comma 3.

2. E`  vietata la  sostituzione di specie forestali autoctone con
specie esotiche  e di  specie definitive  con specie  pioniere  o
preparatorie. Sono fatte salve le deroghe di cui al comma 3.

3. L`ente  competente puo` autorizzare le conversioni di forma di
governo di  cui al  comma 1 e le sostituzioni di specie di cui al
comma 2 per le seguenti motivazioni:

a) motivi  di salvaguardia  idrogeologica  e  di  stabilita`  dei
   versanti;
b) riconversione  dei castagneti  da frutto degradati e attaccati
   da fitopatie;
c) motivi  di difesa  fitosanitaria previa acquisizione di parere
   tecnico  dell`ARPAT   (Agenzia  regionale  per  la  protezione
   ambientale della Toscana);
d) motivi  di ricerca  e sperimentazione  previa acquisizione  di
   parere dell`ARSIA.

4. Le  sostituzioni di specie diverse da quelle di cui al comma 2
sono soggette ad autorizzazione.

5.  L`autorizzazione   di  cui   al  comma  4  e`  rilasciata  in
particolare per  interventi volti  a favorire  l`introduzione  di
latifoglie autoctone  nei boschi puri o a prevalenza di conifere.
In tali  casi possono essere autorizzati anche tagli in deroga ai
turni minimi di maturita`.

6. E`  liberamente effettuabile la sottopiantagione di latifoglie
autoctone  nei  boschi  di  conifere,  purche`  il  materiale  di
propagazione sia conforme a quanto previsto al titolo V, capo III
della legge forestale.

7. Per  tutti gli  interventi di  sostituzione  di  specie  o  di
rinfoltimento  puo`   essere  autorizzato   dall`ente  competente
l`impiego di materiale di propagazione prelevato nei boschi della
stessa zona,  purche` il  prelievo non incida negativamente sulla
conservazione dei boschi stessi.

8. Ai  fini delle  sostituzioni di  specie  di  cui  al  presente
articolo l`ente  competente puo`  richiedere la  costituzione  di
deposito cauzionale a garanzia dell`esecuzione dei lavori.

ARTICOLO 18
Carbonizzazione e altre attivita` nei boschi

1. In  occasione dell`esecuzione  di tagli  boschivi nei quali si
prevede la carbonizzazione di tutto o parte del materiale legnoso
o di  risulta e  qualora le  aie carbonili  esistenti  non  siano
sufficienti e  idonee allo  svolgimento dell`operazione,  possono
essere realizzate,  previa  dichiarazione,  nuove  aie  carbonili
delle dimensioni  massime di  150 metri  quadrati  attraverso  il
taglio della  vegetazione presente  e l`effettuazione di limitati
movimenti di  terreno. Le  nuove aie devono essere realizzate con
preferenza nei vuoti esistenti del bosco e, quando necessario per
la pendenza  e natura del terreno, stabilizzate con muri a secco,
ciglioni inerbiti o palizzate in legno.

2.  E`   liberamente  esercitabile   la  manutenzione  delle  aie
carbonili esistenti effettuata attraverso:

a) il taglio della vegetazione arborea e arbustiva invadente;
b) gli interventi per la stabilizzazione delle scarpate.

3. L`esercizio  dell`attivita` di carbonizzazione e` disciplinato
dalle norme di cui al capo IV del presente titolo.

4. La  resinazione e ogni altra attivita` che puo` arrecare danno
alle piante  forestali e`  soggetta  ad  autorizzazione.  Con  il
rilascio dell`autorizzazione l`ente competente prescrive le norme
tecniche d`esecuzione dell`intervento.

SEZIONE II
BOSCHI CEDUI

ARTICOLO 19
Ambito di applicazione delle norme e definizioni

1. Sono  soggetti alle norme relative ai boschi cedui quei boschi
che, in  occasione dell`ultimo  taglio  di  utilizzazione,  siano
stati governati  a ceduo,  fatto salvo  che siano compresi tra le
fustaie definite  all`articolo 29.  I boschi puri od a prevalenza
di robinia,  comprese le neoformazioni di origine agamica, devono
considerarsi cedui per destinazione.

2.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  regolamento,  si
considerano:

a) "matricine  e allievi"  tutte le  piante,  nate  da  seme,  di
   struttura e  dimensioni potenzialmente  idonee a  svolgere  le
   funzioni di  produzione di  seme e  di copertura  del terreno,
   nonche` i  polloni affrancati,  indipendentemente dall`eta`  e
   dallo sviluppo  delle piante e dei polloni stessi. Per polloni
   affrancati   devono    considerarsi   i    polloni    isolati,
   indipendentemente dal fatto che si possa o meno distinguere la
   ceppaia di  origine. Nel caso in cui detti polloni siano posti
   su ceppaie  ancora riconoscibili,  essi  debbono  considerarsi
   affrancati anche  qualora sulla  stessa ceppaia siano presenti
   ricacci di  modeste dimensioni  ed aduggiati.  Si distinguono,
   sempre ai fini delle presenti norme:

   1) "matricine":  le piante  da seme  e i polloni rilasciati al
      precedente taglio,  che presentano  pertanto eta` superiore
      di uno  o piu`  turni rispetto ai polloni che costituiscono
      il ceduo;
   2) "allievi":  le  piante  da  seme  e  i  polloni  affrancati
      sviluppatisi  dopo  l`ultimo  taglio  che  presentano  eta`
      uguale o  leggermente inferiore  a quella  dei polloni  che
      costituiscono il ceduo;
   
b) "boschi cedui composti o intensamente matricinati" quelli che,
   prendendo in considerazione le matricine rilasciate all`ultimo
   taglio, superano  il valore  di 220, calcolato come sommatoria
   dei prodotti  ottenuti moltiplicando il numero di matricine ad
   ettaro  rispettivamente  per  il  coefficiente  1  per  quelle
   rilasciate all`ultimo  taglio e  per  il  coefficiente  2  per
   quelle rilasciate  ai tagli precedenti, fermo restando che, in
   ogni caso,  l`area di  insidenza delle  chiome delle matricine
   non superi il 70 per cento della superficie;
c) "boschi  cedui semplici"  quelli che  hanno una  dotazione  di
   matricine rilasciate  all`ultimo taglio  che non  determini un
   valore superiore a 220, calcolato con i criteri indicati nella
   definizione  dei   boschi  cedui   composti   o   intensamente
   matricinati;
d) "boschi cedui invecchiati" i cedui in cui i polloni hanno eta`
   superiore a 36 anni;
e) "boschi  cedui puri  di una determinata specie" quelli in cui,
   facendo riferimento  alla superficie  oggetto  di  taglio,  le
   altre specie  forestali arboree,  escluse  le  conifere,  sono
   presenti in  proporzione limitata  e comunque non superiore al
   10 per cento;
f) "boschi  cedui misti a prevalenza di una o piu` specie" quelli
   in cui  una o piu` specie rappresentano almeno il 70 per cento
   delle specie forestali arboree, escluse le conifere;
g) "boschi  cedui a  sterzo" quelli  in cui sulle singole ceppaie
   coesistono polloni di diverse classi di eta`;
h) "boschi cedui coniferati" quelli in cui sono presenti conifere
   ma che  non costituiscono  fustaia  su  ceduo,  come  definita
   all`articolo 29.

ARTICOLO 20
Estensione delle tagliate

1. I  tagli di  boschi cedui  devono essere  condotti in modo che
ogni tagliata abbia superficie non superiore a 20 ettari.

2. Sono  soggetti a  dichiarazione i  tagli di  boschi  cedui  di
estensione fino  a 5  ettari, fatte salve le fattispecie previste
dall`articolo 25,  dall`articolo 26,  comma 3,  dall`articolo 27,
comma  2   e  dall`articolo   28,  comma   2.  Sono  soggetti  ad
autorizzazione i  tagli di boschi cedui di estensione superiore a
5 ettari.

3.  Le   tagliate  di   estensione  superiore  a  5  ettari  sono
autorizzate  ove   le  caratteristiche  del  territorio  e  delle
formazioni  forestali   facciano  escludere   danni   di   natura
idrogeologica od ambientale.

4. L`autorizzazione  di cui  al comma 3 puo` essere acquisita per
silenzio-assenso, decorsi  i termini  previsti  per  il  rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un progetto di taglio che evidenzi:

a) le  caratteristiche del  soprassuolo e  dei terreni oggetto di
   intervento;
b) la compatibilita` idrogeologica ed ambientale dell`intervento;
c) eventuali prescrizioni integrative, rispetto a quelle previste
   dal presente regolamento.

5. I  tagli di  avviamento dei  boschi cedui  in boschi  di  alto
fusto, i  tagli di  diradamento dei  cedui e  i tagli dei cedui a
sterzo non  sono soggetti  ai limiti  di estensione delle singole
tagliate di cui ai commi 1 e 2.

6. Ai  fini della  determinazione dell`estensione  massima  delle
tagliate, sono  sommate all`area  soggetta  al  taglio  anche  le
superfici di  bosco contigue alla tagliata stessa che siano state
oggetto di taglio nei tre anni silvani precedenti o che risultino
transitoriamente prive  del soprassuolo  a causa  d`incendi o  di
altre cause  naturali o  antropiche. La contiguita` e` interrotta
dal rilascio di fasce boscate di almeno 100 metri di larghezza.

7. Salvo i casi autorizzati dal comma 8, chiunque voglia eseguire
il  taglio   deve  verificare   prima  dell`inizio   dei   lavori
l`esistenza delle  condizioni di  cui al comma 6 provvedendo, ove
necessario, ad  una congrua riduzione dell`estensione della nuova
tagliata autorizzata  od al  rilascio di  una o  piu`  fasce  non
tagliate della  larghezza di  almeno 100  metri sul confine delle
tagliate esistenti  e  delle  aree  boscate  contigue  prive  del
soprassuolo.

8. Per l`interruzione della contiguita` possono altresi`, in sede
di autorizzazione,  essere individuate fasce boscate di forma non
geometrica, dislocate in ragione della morfologia del territorio,
delle infrastrutture  presenti o dei confini di proprieta`, e che
abbiano  superficie   approssimativamente  equivalente  a  quelle
prescritte al  comma 7;  a tal  fine puo`  essere determinata una
compensazione della  superficie tra  tagliate contigue  entro  un
massimo del 20 per cento della superficie massima ammissibile.

ARTICOLO 21
Turni

1. I  boschi cedui  puri non  possono essere oggetto di taglio di
ceduazione prima che i polloni abbiano raggiunto la seguente eta`
minima:

a) 8  anni  per  castagno,  robinia,  ontano,  salice,  nocciolo,
   pioppo;
b) 24 anni per il faggio;
c) 18  anni per  le specie quercine, per i carpini o per le altre
   specie.

2. I  boschi cedui  misti non possono essere oggetto di taglio di
ceduazione prima che i polloni abbiano raggiunto la seguente eta`
minima:

a) 8  anni per i cedui misti con prevalenza di castagno, robinia,
   salice, ontano, nocciolo, pioppo;
b) 24 anni per i cedui misti con prevalenza di faggio;
c) 18 anni per il forteto e per gli altri cedui misti.

3. Nei  cedui trattati  a sterzo il taglio e` consentito quando i
polloni di  maggiore diametro abbiano raggiunto l`eta` di 24 anni
nel faggio e di 18 anni nelle altre specie.

4. Per  casi particolari motivati da difesa fitosanitaria, difesa
da incendi boschivi, tutela idrogeologica o recupero a seguito di
danni causati  da rilevanti  avversita` meteoriche  o da incendi,
possono essere  autorizzati interventi  in deroga ai turni minimi
di cui al presente articolo.

ARTICOLO 22
Tagli di utilizzazione dei cedui semplici

1. Nei  tagli di  utilizzazione dei  cedui semplici devono essere
rilasciate almeno sessanta matricine ad ettaro.

2. Nei  boschi puri  o misti  a prevalenza di castagno e` ammessa
una densita`  minima di  trenta matricine di castagno per ettaro,
fatto salvo il rilascio di tutte le eventuali matricine di specie
quercine e  di faggio  presenti fino al raggiungimento del limite
minimo complessivo di sessanta per ettaro.

3. Nei boschi cedui puri o misti a prevalenza di robinia, ontano,
salice, nocciolo  e  pioppo  non  e`  richiesto  il  rilascio  di
matricine di dette specie ma devono essere preservate dal taglio,
entro i limiti di cui al comma 2, tutte le eventuali matricine di
specie quercine, faggio e castagno, fatti salvi i soggetti secchi
o gravemente danneggiati od affetti da fitopatie.

4. Per  il rilascio  delle matricine  si  osservano  le  seguenti
regole:

a) le  matricine sono  scelte prioritariamente  tra i soggetti di
   specie quercine,  faggio, castagno  e, se  di conformazione  e
   sviluppo idoneo, fra le latifoglie di cui all`articolo 12; per
   le specie  quercine sono  privilegiate le  piante  di  farnia,
   rovere e sughera;
b) almeno  per il  50 per  cento del  numero minimo  indicato nel
   presente regolamento,  sono scelte tra le matricine rilasciate
   al taglio  precedente, fatto  salvo  il  taglio  dei  soggetti
   secchi e di quelli danneggiati od affetti da fitopatie;
c) le  ulteriori matricine  necessarie a  raggiungere la densita`
   minima sono  scelte tra  le piante  di migliore  conformazione
   nate da  seme od  i  polloni  di  migliore  sviluppo  e  stato
   fitosanitario appartenenti  alle specie  sopra indicate  o, in
   mancanza di  queste, alle altre specie arboree od arborescenti
   costituenti il soprassuolo;
d) le  matricine devono  essere uniformemente  distribuite  sulla
   superficie oggetto  di taglio;  una diversa distribuzione puo`
   essere autorizzata dall`ente competente.

ARTICOLO 23
Taglio dei boschi cedui semplici trattati a sterzo

1. Nei  cedui semplici trattati a sterzo devono essere rilasciate
almeno trenta  matricine  ad  ettaro,  uniformemente  distribuite
sulla superficie  oggetto di  taglio e  scelte con  le  modalita`
indicate all`articolo 22, comma 4.

2. Nei cedui semplici trattati a sterzo possono essere tagliati i
polloni che  appartengono alla  classe  di  eta`  piu`  avanzata,
purche`  abbiano   raggiunto  l`eta`  del  turno,  rilasciando  i
rimanenti, fatto  salvo un  moderato  diradamento  selettivo  con
criterio  colturale   e  l`eliminazione   dei   polloni   secchi,
gravemente danneggiati  o deperenti.  Nei cedui  puri o  misti di
faggio possono  essere trattate a raso le ceppaie di altre specie
purche` i polloni abbiano raggiunto l`eta` del turno.

3. Tra  un taglio  ed il  successivo deve intercorrere un periodo
minimo pari ad un terzo del turno di cui all`articolo 21.

ARTICOLO 24
Taglio dei boschi cedui composti o intensamente matricinati

1. Nei  cedui composti  si applicano  le norme  relative ai cedui
semplici delle  stesse specie, fatto salvo che la densita` minima
di matricine  dopo il taglio deve essere di almeno centocinquanta
per ettaro.

2. La  scelta delle  matricine deve  essere  effettuata  con  gli
stessi  criteri   indicati  per   i  cedui   semplici  e   almeno
settantacinque delle matricine rilasciate devono essere di classe
di  eta`   uguale  o   superiore  a  due  turni,  assicurando  la
distribuzione tra tutte le classi di eta` esistenti.

ARTICOLO 25
Taglio dei boschi cedui invecchiati

1. Il  taglio dei  boschi cedui  invecchiati che abbiano superato
l`eta` di  36 anni  e` soggetto ad autorizzazione, con esclusione
dei tagli di utilizzazione dei boschi cedui semplici di eta` fino
a 50  anni, puri o misti a prevalenza di castagno, carpino nero o
robinia, e  dei tagli  di avviamento  ad  alto  fusto  eseguibili
previa  dichiarazione   e  con   le  norme   tecniche   di   cui,
rispettivamente, agli articoli 22 e 28.

2. I  boschi cedui  che abbiano  superato l`eta`  di 50 anni sono
soggetti all`avviamento  all`alto  fusto.  E`  tuttavia  ammesso,
previa  autorizzazione,   il  taglio   di  ceduazione  quando  le
caratteristiche  del   soprassuolo  e  della  stazione  non  sono
ritenute idonee  al taglio  di avviamento  ad alto  fusto, ed  in
particolare quando:

a) si tratta di boschi puri o misti a prevalenza di carpino nero,
   castagno, robinia, ontano, salice o nocciolo;
b) si tratta di boschi misti di specie quercine, carpino nero e/o
   castagno o  di forteti in cui le specie quercine rappresentano
   meno del 50 per cento del soprassuolo;
c) le  condizioni stazionali  non consentono  o  sconsigliano  il
   governo ad alto fusto e, in particolare, nei seguenti casi:
1) quando  le  condizioni  di  scarso  sviluppo  del  soprassuolo
   testimoniano la scarsa fertilita` della stazione o la presenza
   di fattori stazionali limitanti;
2) quando  il ceduo  appare la  forma di  governo piu`  idonea  a
   garantire la stabilita` idrogeologica;
3) quando sono evidenti danni da gelicidio.

3. L`autorizzazione  di cui  ai commi 1 e 2 puo` essere acquisita
per silenzio-assenso,  decorsi i termini previsti per il rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un progetto di taglio che evidenzi:

a) le  caratteristiche del  soprassuolo e  dei terreni oggetto di
   intervento;
b) la compatibilita` idrogeologica ed ambientale dell`intervento;
c) eventuali prescrizioni integrative, rispetto a quelle previste
   dal presente regolamento.

4. Per  gli interventi  di cui  al comma  2 il progetto di taglio
deve evidenziare  anche i  motivi, ricompresi tra quelli indicati
nel comma stesso, per i quali non e` ritenuto opportuno procedere
all`avviamento all`alto-fusto.

ARTICOLO 26
Taglio dei boschi cedui coniferati

1. I  boschi cedui coniferati sono soggetti alle stesse norme dei
corrispondenti cedui  non coniferati,  fatte  salve  le  seguenti
norme tecniche relative alle piante di conifere:

a) le conifere sono escluse dal conteggio delle matricine;
b) le  piante di conifere isolate devono essere rilasciate, fatti
   salvi:

   1) i   soggetti    secchi,    divelti,  stroncati,  gravemente
      danneggiati o inclinati;
   2) i soggetti deperenti o affetti da evidenti fitopatie;
   3) le  piante di  conifere che  ostacolano lo  sviluppo  delle
      matricine di  latifoglie,  escluso  pino  domestico,  abete
      rosso, abete bianco, duglasia e cipresso comune;
   4) le  piante che  hanno raggiunto  l`eta` del  turno previsto
      all`articolo 31 o il diametro di 40 centimetri, delle quali
      e` consentito  il taglio  fino a  un massimo  di dieci  per
      ettaro;
   5) le  piante di  pino d`Aleppo,  marittimo, nero  e  laricio,
      cipressi esotici  e di chamaecyparis, di diametro superiore
      a 10  centimetri, delle quali e` consentito il taglio delle
      piante isolate fino ad un massimo di quaranta per ettaro;
   
c) nei  gruppi di  conifere possono  essere effettuati  tagli  di
   sfollo o  diradamento  tendenti  a  rilasciare  le  piante  di
   maggior diametro,  di miglior sviluppo e conformazione, fino a
   un massimo del 40 per cento dei soggetti presenti;
d) la   rinnovazione  e  le  giovani  piante  di  pino  d`Aleppo,
   marittimo,   nero   e   laricio,   cipressi   esotici   e   di
   chamaecyparis, con  diametro fino  a  10  centimetri,  possono
   essere oggetto di taglio al fine di contenere la diffusione di
   dette specie;
e) in  tutti i  casi previsti  alle lettere  b) e  d) deve essere
   curata la  sostituzione  delle  piante  di  conifere  tagliate
   attraverso il  rilascio  di  idonei  polloni  o  matricine  di
   latifoglie o,  in alternativa,  attraverso la  rinnovazione di
   conifere,  con  preferenza  per  il  pino  domestico,  l`abete
   bianco, l`abete rosso e il cipresso comune.

2.   Il    taglio   delle    conifere   deve    essere    attuato
contemporaneamente a quello del ceduo.

3. Interventi sulle piante di conifere a carattere piu` intensivo
rispetto ai  criteri di  cui al  comma 1, volti alla sostituzione
delle  conifere   stesse  con   latifoglie,  sono   soggetti   ad
autorizzazione.

ARTICOLO 27
Tagli di diradamento nei boschi cedui

1. E`  soggetto a  dichiarazione un  taglio  di  diradamento  nei
boschi cedui  a densita`  colma di  eta`  inferiore  a  36  anni,
attuato secondo le seguenti norme tecniche:

a) i  polloni oggetto  di taglio  devono essere  quelli di  minor
   sviluppo o peggiore conformazione;
b) non  puo` essere tagliato un numero di polloni superiore al 50
   per cento dei polloni esistenti.

2. Ulteriori  tagli di  diradamento o  interventi effettuati  con
intensita` maggiore o con modalita` diverse di quelle indicate al
comma 1 sono soggetti ad autorizzazione.

3. L`autorizzazione  di cui  al comma 2 puo` essere acquisita per
silenzio-assenso, decorsi  i termini  previsti  per  il  rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo e  dei terreni  oggetto di  intervento e in cui siano
specificate  le  tecniche  d`intervento  idonee  a  garantire  il
migliore sviluppo del bosco senza comprometterne la stabilita`.

ARTICOLO 28
Tagli di avviamento ad alto fusto dei boschi cedui

1. In  tutti i boschi cedui che abbiano superato l`eta` del turno
minimo e`  soggetto a  dichiarazione il  taglio di  avviamento ad
alto fusto attuato secondo le seguenti norme tecniche:

a) non  puo` essere  tagliato un numero di matricine superiori ad
   un terzo  di quelle  esistenti con  priorita` per  i  soggetti
   deperenti;
b) per  ogni ceppaia  deve essere rilasciato almeno il pollone di
   migliore sviluppo. Nel caso di ceppaie con piu` di tre polloni
   deve essere rilasciato un secondo pollone;
c) per le eventuali piante di conifere valgono le disposizioni di
   cui all`articolo 26.

2. L`adozione  di norme  tecniche diverse  da quelle indicate nel
comma 1  e` soggetta ad autorizzazione, che puo` essere acquisita
per silenzio-assenso  decorsi i  termini previsti per il rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo e  dei terreni  oggetto di  intervento e in cui siano
specificate  le  tecniche  d`intervento  atte  ad  assicurare  lo
sviluppo successivo della fustaia.

3. Nei  cedui, in  particolare in quelli di castagno, in scadenti
condizioni  fitosanitarie   puo`  essere  vietato  il  taglio  di
avviamento ad  alto fusto  o possono essere prescritti interventi
di ricostituzione  o rinfoltimento.  Il taglio  di avviamento  ad
alto fusto  puo` essere  altresi`  vietato  nei  cedui  posti  su
terreni in forte pendenza, ove siano temibili alte percentuali di
sradicamento delle piante di alto fusto.

SEZIONE III
FUSTAIE

ARTICOLO 29
Norme generali

1. Sono  soggetti alle  norme della  presente sezione  i seguenti
boschi:

a) tutti  i boschi  i cui  soprassuoli sono  di  origine  gamica,
   comprese  le   neoformazioni  forestali   composte  di  specie
   arboree, con  esclusione dei  castagneti  da  frutto  e  delle
   sugherete, dei  boschi puri  o a prevalenza di robinia e delle
   aree assimilate  di cui  all`articolo 3,  comma 4  della legge
   forestale;
b) i  boschi costituiti da fustaie transitorie originate da tagli
   di avviamento ad alto fusto di boschi cedui;
c) le  fustaie su  ceduo, cioe`  i boschi  in cui le chiome delle
   matricine rilasciate  al taglio precedente sommate alle chiome
   delle  conifere   eventualmente  presenti,  hanno  un`area  di
   insidenza superiore al 70 per cento;
d) i boschi cedui di eta` superiore a 50 anni, fatti salvi i casi
   di cui all`articolo 25, comma 2.

2.  Ai   fini  dell`applicazione   del  presente  regolamento  si
considerano:

a) "boschi  coetanei", quelli il cui soprassuolo e` costituito da
   piante della stessa eta`; sono assimilati ai boschi coetanei i
   soprassuoli coetaneiformi, cioe` quelli che, pur costituiti da
   piante di  diversa eta`,  hanno struttura  e  differenziazione
   diametrica tipica dei boschi coetanei;
b) "boschi disetanei", quelli il cui soprassuolo e` costituito da
   piante di eta` e sviluppo diversi, distribuite per pedale od a
   gruppi. Sono  assimilati ai  boschi  disetanei  i  boschi  con
   soprassuolo irregolare  non  classificabili  come  coetanei  o
   coetaneiformi;
c) "boschi  puri" di  una  determinata  specie,  quelli  in  cui,
   facendo riferimento  alla superficie  oggetto  di  taglio,  le
   altre specie  forestali arboree  sono presenti  in proporzione
   limitata e  comunque non  superiore  al  10  per  cento  della
   copertura;
d) "boschi  a prevalenza  di una  o piu`  specie", quelli  in cui
   dette  specie   determinano  almeno  il  70  per  cento  della
   copertura.

3. Nel  caso  in  cui  a  seguito  dell`esecuzione  di  tagli  di
utilizzazione delle fustaie si abbia rinnovazione prevalentemente
agamica a  partire dalle  ceppaie dei  soggetti utilizzati,  deve
comunque essere  assicurata la  costituzione di un soprassuolo di
alto fusto  anche  mediante  la  selezione  e  l`allevamento  dei
migliori soggetti di origine agamica.

ARTICOLO 30
Tagli di diradamento e di sfollo delle fustaie coetanee

1. Sono  soggetti a  dichiarazione i  tagli di  diradamento e  di
sfollo delle  fustaie coetanee  o coetaneiformi  a densita` colma
attuati nei  limiti ed  in conformita` alle norme tecniche di cui
al presente articolo.

2. Sono soggetti ad autorizzazione:

a) i tagli di diradamento o di sfollo d`intensita` maggiore o con
   modalita` diverse  dalle norme  tecniche  indicate  nei  commi
   successivi purche`  siano finalizzati  a garantire il migliore
   sviluppo della fustaia senza comprometterne la stabilita`;
b) i diradamenti nelle fustaie a densita` non colma;
c) i  diradamenti nelle  fustaie di  conifere miste a piu` del 25
   per cento di latifoglie, nonche` nelle fustaie di faggio miste
   a piu` del 25 per cento di conifere.

3. L`autorizzazione  di cui  al comma 2 puo` essere acquisita per
silenzio-assenso, decorsi  i termini  previsti  per  il  rilascio
dell`autorizzazione stessa,  purche` la  domanda sia corredata da
un  progetto  di  taglio  che  evidenzi  le  caratteristiche  del
soprassuolo e  dei terreni  oggetto di  intervento e in cui siano
specificate  le  tecniche  d`intervento  idonee  a  garantire  il
migliore  sviluppo   della  fustaia   senza   comprometterne   la
stabilita`.

4. E`  consentita l`esecuzione  di tagli  di sfollo  in boschi  a
densita` colma  di eta`  inferiore a  15 anni  purche` non  venga
asportato piu` di un terzo delle piante presenti. Tra un taglio e
il successivo  deve intercorrere  un tempo non inferiore a cinque
anni.

5. I  tagli di diradamento sono effettuati in soprassuoli di eta`
uguale o  superiore a  15 anni. Tra un taglio di diradamento e il
successivo deve  intercorrere un  tempo non  inferiore  a  cinque
anni.

6.  E`  consentita  l`esecuzione  di  tagli  di  diradamento  che
comportino l`asportazione:
a) di  un massimo del 40 per cento delle piante vive presenti per
le fustaie  di duglasia,  di pini  di tutte  le specie e di abete
rosso;
b) di  un massimo del 30 per cento delle piante vive presenti per
le fustaie delle altre specie.

7. I tagli di diradamento devono rilasciare le piante di migliore
sviluppo e conformazione candidate a costituire la fustaia matura
e devono  essere condotti  in modo  da determinare  una copertura
residua di almeno il 75 per cento, quanto piu` possibile uniforme
e senza  creare rilevanti  chiarie. In tutte le fustaie le piante
presenti sui  margini del  bosco possono essere tagliate entro la
percentuale massima del 25 per cento.

8. Limitatamente  al primo taglio di diradamento, nelle fustaie a
densita` colma di duglasia, di pini di tutte le specie e di abete
rosso che  non hanno  superato l`eta` di 30 anni, che derivano da
rimboschimento con  impianto a file ed in cui tali file risultano
ancora facilmente  individuabili, e`  consentita l`esecuzione  di
tagli di  diradamento geometrico  che comportino  al massimo,  in
alternativa:

a) l`eliminazione di una fila su tre;
b) l`eliminazione  di una  fila su  cinque effettuando sulle file
   residue un diradamento dal basso che asporti un massimo del 25
   per cento delle piante residue.

9. Limitatamente  al primo  taglio di diradamento nelle fustaie a
densita` colma  di pini  di tutte  le specie,  con esclusione del
pino domestico,  che non  hanno superato  l`eta` di  30 anni,  e`
consentita l`esecuzione  di tagli  di  diradamento  geometrico  a
strisce purche`:

a) il  taglio interessi  una striscia  di larghezza inferiore a 4
   metri;
b) la  distanza tra le strisce tagliate e tra queste e il confine
   del bosco sia mediamente superiore a 20 metri;
c) il   diradamento  dal  basso  eventualmente  effettuato  sulle
   strisce residue  asporti al  massimo il  25  per  cento  delle
   piante residue.

10. Nelle  fustaie di  conifere, in  cui le  stesse costituiscono
almeno il 90 per cento della copertura, devono essere escluse dal
taglio  le   piante  di   latifoglie  autoctone  in  buono  stato
vegetativo. In  tale caso  possono altresi`  essere utilizzate le
piante di  conifere che  compromettono lo  sviluppo di latifoglie
candidate a  costituire  la  fustaia  matura.  E`  consentito  il
diradamento dei polloni sulle singole ceppaie.

ARTICOLO 31
Turni delle fustaie coetanee

1. Per le fustaie coetanee pure o a prevalenza delle specie sotto
elencate i  turni minimi  sono fissati  alle  seguenti  eta`,  da
considerarsi medie nel caso di soprassuoli coetaneiformi:

a) 20 anni per le fustaie di ontano, salice o pioppo;
b) 40  anni per le fustaie di duglasia, pino marittimo, d`Aleppo,
   nero, laricio, insigne, strobo, excelso;
c) 50 anni per le fustaie di castagno;
d) 50 anni per le fustaie di chamaecyparis e di cipressi esotici;
e) 60 anni per le fustaie di aceri, frassini e carpini;
f) 70 anni per le fustaie di abete bianco o rosso;
g) 70 anni per le fustaie di pino silvestre;
h) 70 anni per le fustaie di cedro;
i) 80 anni per le fustaie di pino domestico e di cipresso comune;
j) 80 anni per le fustaie di cerro;
k) 90 anni per le fustaie di altre querce e di faggio.

2. Nelle  fustaie transitorie, originatesi da tagli di avviamento
ad alto  fusto di  boschi cedui, possono essere autorizzati turni
inferiori ove  le condizioni di invecchiamento del soprassuolo di
origine agamica  rendano opportuno  un  anticipo  della  fase  di
rinnovazione.

3. Per  le specie  non indicate  al comma  1 e  per le formazioni
miste  il   turno  e`   fissato  caso   per  caso   in  sede   di
autorizzazione.

4. Per  casi particolari, motivati da scarso sviluppo vegetativo,
inidoneita` della  specie alle  condizioni stazionali, tradizioni
commerciali locali,  difesa fitosanitaria,  difesa dagli  incendi
boschivi, tutela  idrogeologica o  da danni  causati da rilevanti
avversita` meteoriche,  possono essere  autorizzati interventi in
deroga ai turni minimi di cui al comma 1.

ARTICOLO 32
Trattamento delle fustaie coetanee a tagli successivi

1. Nelle  fustaie coetanee e` adottato, salvo diversa indicazione
in sede  di autorizzazione, il trattamento a tagli successivi, al
fine di garantire la graduale sostituzione del soprassuolo maturo
con la rinnovazione.

2.  Il   taglio  di   sementazione  puo`   essere   eseguito   al
raggiungimento dell`eta`  media fissata  dal turno  minimo.  Tale
taglio e`  attuato con  criteri selettivi, rilasciando i migliori
soggetti per sviluppo della chioma e portamento, e con intensita`
stabilita  in   riferimento   alle   specie   presenti   e   alle
caratteristiche del soprassuolo.

3. Nei soprassuoli eccessivamente densi per la mancata attuazione
di diradamenti nelle fasi giovanili, il taglio di sementazione e`
preceduto da  un taglio  di preparazione  o di diradamento atto a
favorire il  migliore sviluppo  delle chiome dei soggetti tra cui
devono essere  reclutate le  piante portaseme  con il  successivo
taglio di  sementazione. Tale  taglio e`  assimilato  agli  altri
tagli  di  diradamento  e  puo`  essere  effettuato  anche  prima
dell`eta` del turno minimo.

4. Il periodo di rinnovazione, cioe` il periodo intercorrente tra
il primo  taglio di sementazione ed il taglio finale di sgombero,
e` fissato  tra otto  e trenta anni, a seconda della composizione
del soprassuolo  e dell`andamento  della rinnovazione  ed in tale
periodo possono  essere  autorizzati  un  massimo  di  due  tagli
secondari atti  a favorire lo sviluppo o l`ulteriore insediamento
della rinnovazione.

5. Nei  casi in cui sia prevedibile uno scarso insediamento della
rinnovazione naturale  l`utilizzazione a  tagli  successivi  deve
essere attuata  preferibilmente secondo le tecniche a strisce o a
gruppi o  ad orli, a partire dalle aree ove si sia gia` insediata
rinnovazione, o  ove sussistano  le condizioni piu` idonee al suo
insediamento.

6. In  ogni caso,  quando a  seguito del taglio di sementazione e
del successivo  primo taglio  secondario la rinnovazione naturale
sia insufficiente,  e` prescritto  il ricorso  alla  rinnovazione
artificiale da  attuarsi con  le stesse  specie  del  soprassuolo
maturo, fatte  salve  le  sostituzioni  di  specie  consentite  o
prescritte dal presente regolamento.

7. In tutti i casi il taglio di sgombero puo` essere attuato solo
quando   la    rinnovazione   e`    stabilmente    insediata    e
sufficientemente sviluppata.

8. Quando, a seguito del taglio di sgombero, si siano determinati
danni  alla   rinnovazione  sottostante,  si  deve  procedere  al
rimboschimento delle buche o strisce createsi.

9. L`esecuzione  dei tagli  di  sementazione  e  di  sgombero  e`
soggetta ad autorizzazione previa presentazione di un progetto di
taglio nel  caso di  tagliate di  superficie superiore a 3 ettari
non previste  da piani di gestione o di taglio. L`ente competente
puo`  chiedere  la  preventiva  individuazione  delle  piante  da
abbattere.

ARTICOLO 33
Trattamento delle fustaie coetanee con tagli a buche o strisce

1. Nelle fustaie di conifere di origine artificiale e` ammesso il
trattamento con  tagli a buche o strisce al fine di ottenere, con
la rinnovazione  naturale od  artificiale,  il  mantenimento  del
soprassuolo.

2. I tagli di cui al comma 1 devono avere estensione inferiore ad
1 ettaro  e devono  essere distribuiti  nello spazio  al fine  di
evitare contiguita`  tra le  tagliate prima  di cinque  anni.  La
contiguita` e` interrotta dal rilascio di fasce boscate di almeno
100 metri  di larghezza.  Ai fini dell`individuazione delle fasce
valgono le norme previste dall`articolo 20, comma 8.

3. Nei  casi in  cui sia  prevedibile il mancato od insufficiente
insediamento  della   rinnovazione  naturale,  nonche`  quando  a
seguito del taglio la rinnovazione naturale sia insufficiente, e`
prescritto il  ricorso alla  rinnovazione artificiale da attuarsi
con le  stesse specie  del soprassuolo  maturo,  fatte  salve  le
sostituzioni di  specie  consentite  o  prescritte  dal  presente
regolamento.

4. L`attuazione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
a preventiva  costituzione di  deposito  cauzionale  nelle  forme
previste dall`articolo 4.

ARTICOLO 34
Tagli  per   la  trasformazione   del  trattamento   coetaneo  in
trattamento disetaneo.

1. Nelle  fustaie coetanee  di qualunque  specie sono  ammessi  i
tagli volti  alla  trasformazione  del  trattamento  coetaneo  in
trattamento  disetaneo  con  l`obiettivo,  a  lungo  termine,  di
ottenere  fustaie  miste  disetanee,  favorendo  la  rinnovazione
naturale ed  aumentando la  stabilita`  fisica  e  biologica  del
soprassuolo.

2. Tale  trasformazione  deve  essere  effettuata  con  tagli  di
selezione, da attuarsi a distanza di almeno dieci anni, favorendo
la differenziazione della struttura verticale mediante:

a) la  permanenza di  piante di  grosse dimensioni fino a che non
   divengano deperenti;
b) lo sviluppo della rinnovazione naturale presente, liberando la
   stessa dalla  vegetazione infestante,  dalle piante  del piano
   intermedio e dai soggetti dominanti deperenti.

3. L`esecuzione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
ad autorizzazione  previa presentazione  di un progetto di taglio
nel caso  di tagliate  di superficie  superiore a  3  ettari  non
previste da piani di gestione o di taglio. L`ente competente puo`
chiedere la preventiva individuazione delle piante da abbattere.

ARTICOLO 35
Trattamento delle fustaie disetanee

1. Nelle  fustaie disetanee  ed in  quelle irregolari  e` ammesso
esclusivamente  il   taglio  saltuario  attuato  con  periodo  di
curazione non inferiore a dieci anni.

2.  Il   taglio  deve   regolare  la   densita`  del  soprassuolo
intervenendo proporzionalmente  nelle  varie  classi  diametriche
senza alterare  la composizione  specifica del bosco, fatta salva
la  riduzione  della  componente  di  conifere  quando  cio`  sia
funzionale alla  riduzione del rischio di incendio od all`aumento
della mescolanza di specie.

3. Il  taglio deve  essere eseguito  rilasciando  i  soggetti  di
migliore portamento  e stato fitosanitario, favorendo lo sviluppo
della rinnovazione naturale presente ed intervenendo sulle piante
mature o  stramature solo  dove la loro eliminazione non comporti
pregiudizio alla normale densita` del bosco e dove sia assicurata
la sostituzione dei soggetti asportati con altre piante di sicuro
avvenire.

4. Nell`esecuzione  del  taglio  deve  essere  posta  la  massima
attenzione al  fine di  contenere i danni alle piante destinate a
rimanere a  dotazione del  bosco, anche adottando tecniche per la
caduta controllata dei soggetti di maggiore dimensioni.

5. L`esecuzione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
ad autorizzazione  previa presentazione  di un progetto di taglio
nel caso  di tagliate  di superficie  superiore a  3  ettari  non
previste da piani di gestione o di taglio. L`ente competente puo`
chiedere la preventiva individuazione delle piante da abbattere.

ARTICOLO 36
Trattamento delle fustaie su ceduo

1. Per il trattamento delle fustaie su ceduo si adotta, di norma,
il trattamento  previsto per  le fustaie disetanee od irregolari,
utilizzando anche i polloni di migliore sviluppo per sostituire i
soggetti deperenti,  stramaturi o  le piante  di  pino  d`Aleppo,
marittimo, nero  o laricio  o le  conifere esotiche,  nonche` per
rendere uniforme la densita` della componente di alto fusto.

2. Subordinatamente alle esigenze di trattamento della componente
di alto  fusto, di  cui al  comma 1,  puo` essere  autorizzata la
ceduazione dei  polloni che  abbiano eta` compresa tra quella del
turno minimo  e 36  anni. Oltre  la suddetta  eta` e`,  di norma,
autorizzabile la  ceduazione dei polloni di castagno e di carpino
nero mentre  sulle ceppaie  delle altre  specie  principali  deve
essere rilasciato  almeno il  pollone di  migliore  sviluppo.  Le
eventuali piante  o polloni  di robinia  sono trattati in modo da
limitare la diffusione di questa specie.

3. L`esecuzione dei tagli di cui al presente articolo e` soggetta
ad autorizzazione  previa presentazione  di un progetto di taglio
nel caso  di tagliate  di superficie  superiore a  3  ettari  non
previste da piani di gestione o di taglio. L`ente competente puo`
chiedere la preventiva individuazione delle piante da abbattere.

ARTICOLO 37
Tagli a raso di fustaie

1. Ai sensi del presente regolamento per taglio a raso di fustaia
si intende  un intervento  che  comporta  il  taglio  dell`intero
soprassuolo presente  e che  non rientra  nelle tipologie  di cui
all`articolo 33.

2. I  tagli a  raso sono  autorizzati purche`  ricorra almeno una
delle seguenti condizioni:

a) siano finalizzati alla rinnovazione naturale;
b) siano  previsti da  piani di gestione, da piani di taglio o di
   assestamento regolarmente approvati e in corso di validita`;
c) siano  effettuati ai  fini della  difesa fitosanitaria o siano
   motivati dalle  caratteristiche di  instabilita` e  senescenza
   del soprassuolo  associate ad assenza di rinnovazione naturale
   e  alla   prevedibile   assenza   della   stessa   a   seguito
   dell`esecuzione di tagli successivi;
d) siano  motivati da  interesse pubblico  e  in  particolare  da
   finalita` paesaggistiche  quando il  taglio a raso costituisce
   l`unico intervento  selvicolturale di  utilizzazione idoneo  a
   mantenere una  determinata tipologia di fustaia di particolare
   rilevanza storica, ambientale e paesaggistica.

3. I  tagli a  raso delle  fustaie devono  avere  estensione  non
superiore a  3 ettari e devono essere distribuiti nello spazio al
fine di evitare contiguita` tra le tagliate prima di cinque anni.
La contiguita`  e` interrotta  dal rilascio  di fasce  boscate di
almeno 100  metri di larghezza. Ai fini dell`individuazione delle
fasce valgono le norme dell`articolo 20, comma 8.

4. La domanda di autorizzazione per l`esecuzione dei tagli a raso
di fustaie  deve  essere  corredata  dalla  presentazione  di  un
progetto di  taglio e il richiedente deve impegnarsi ad eseguire,
entro  l`anno   silvano  successivo   a  quello  del  taglio,  la
rinnovazione artificiale  del soprassuolo. L`ente competente puo`
richiedere la  costituzione di  deposito  cauzionale  a  garanzia
dell`impegno.

SEZIONE IV
TAGLI DI MANUTENZIONE

ARTICOLO 38
Norme generali

1. Si  definiscono "tagli  di manutenzione"  i tagli  nei  boschi
della vegetazione arbustiva ed arborea destinati alla regolazione
dello sviluppo della vegetazione forestale per il mantenimento in
efficienza e  sicurezza di manufatti, delle aree di pertinenza di
elettrodotti e  di altre  reti, della  viabilita` e delle opere e
sezioni idrauliche, sia naturali che artificiali.

2. I  tagli di manutenzione eseguiti in conformita` agli articoli
39, 40, 41 e 42 sono soggetti a dichiarazione.

3. I  tagli di  manutenzione effettuati  per casi o con modalita`
diverse da  quelle indicate  nella presente sezione sono soggetti
ad autorizzazione.

4. I  movimenti di  terreno e l`estirpazione di ceppaie e arbusti
effettuati durante  i tagli  di manutenzione  sono soggetti  alle
norme di cui al titolo III.

5. I  tagli per  la manutenzione  di opere  e sezioni idrauliche,
qualora effettuati  dall`autorita` idraulica  o  da  soggetti  da
questa autorizzati, sono immediatamente eseguibili e non soggetti
alla presentazione  della dichiarazione  di cui al comma 2 e alle
norme tecniche di cui all`articolo 42.

6. Nel  caso di  lavori urgenti,  necessari a  ripristinare od  a
garantire la continuita` dei servizi oppure indispensabili per la
tutela  della  pubblica  incolumita`,  i  lavori  possono  essere
immediatamente eseguiti da parte degli enti pubblici competenti o
delle societa`  concessionarie o  di gestione  o da  soggetti  da
questi autorizzati,  previa  comunicazione  dei  motivi  e  della
localizzazione  degli  stessi  ed  entro  i  limiti  necessari  a
rimuovere le cause di rischio.

7. I  tagli di  manutenzione possono  essere  eseguiti  anche  in
deroga ai turni minimi e alle norme relative alla potatura, salvo
se diversamente previsto.

8. Per  le modalita`  di taglio, allestimento, esbosco e sgombero
della tagliata  si applicano  le norme indicate agli articoli 13,
14 e 15.

ARTICOLO 39
Tagli nelle aree di pertinenza di elettrodotti

1.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  regolamento,  si
considerano aree di pertinenza di elettrodotti:

a) per  le linee ad altissima tensione (oltre 150.000 volts), una
   fascia di  larghezza corrispondente  alla proiezione  al suolo
   dei conduttori aumentata di 12 metri per lato;
b) per  le linee  ad alta  tensione (tra 30 e 150.000 volts), una
   fascia di  larghezza corrispondente  alla proiezione  al suolo
   dei conduttori aumentata di 8 metri per lato;
c) per  le linee  a media o bassa tensione a conduttore nudo, una
   fascia di  larghezza corrispondente  alla proiezione  al suolo
   dei conduttori aumentata di 4 metri per lato;
d) per  le  linee  in  cavo  isolato,  una  fascia  di  larghezza
   corrispondente  alla   proiezione  al   suolo  dei  conduttori
   aumentata di 1,5 metri per lato.

2. Nelle  aree di  pertinenza delle  linee ad  altissima, alta  e
media tensione  e` consentito il taglio del bosco ceduo che abbia
raggiunto l`eta`  del turno minimo, senza obbligo del rilascio di
matricine. E`  inoltre consentito  il taglio di tutte le piante o
polloni la  cui chioma sia posta a meno di 5 metri dai conduttori
o che  sia prevedibile  raggiungano tale  distanza nei  due  anni
successivi.

3. Nelle aree di pertinenza delle linee in cavo isolato e` sempre
ammessa la  potatura  delle  chiome  che  interferiscono,  o  che
possono interferire  nei due anni successivi, con il cavo stesso.
Qualora l`interferenza  della chioma  con la  linea elettrica non
sia risolvibile  tramite potatura  e`  ammesso  il  taglio  delle
piante radicate  nell`area di  pertinenza della  linea stessa. In
tutti i  casi e`  ammesso il  taglio delle  piante  inclinate  od
instabili, anche  radicate al  di fuori  dell`area di pertinenza,
che possono cadere sui conduttori.

4. Il  taglio di  manutenzione puo`  essere attuato durante tutto
l`anno con  la sola  esclusione dei  mesi di  luglio e  di agosto
nelle aree  poste al  di sotto  degli 800  metri di  quota;  sono
ammesse deroghe a tale limitazione per gli interventi di urgenza.

ARTICOLO 40
Tagli nelle aree di pertinenza di altre reti di servizio pubblico

1. Si  considera area  di pertinenza  di altre  reti di  servizio
pubblico, quali  reti telefoniche,  metanodotti  e  funivie,  una
fascia di  larghezza corrispondente  alla proiezione al suolo dei
conduttori  o   dell`area  di  transito  di  carrelli  o  cabine,
aumentata di  2 metri per lato. Nel caso di reti con trasmissione
radio e` considerata area di pertinenza una fascia di 10 metri di
larghezza in corrispondenza dei flussi tra ponte e ponte.

2. Nelle  aree di  pertinenza di cui al comma 1 e` sempre ammessa
la potatura  delle  chiome  che  interferiscono,  o  che  possono
interferire nei  due anni  successivi, con  i conduttori  o con i
carrelli o  cabine o  con i  flussi  della  rete  radio.  Qualora
l`interferenza della  chioma con  la linea  non  sia  risolvibile
tramite potatura  e` ammesso  il  taglio  delle  piante  radicate
nell`area di  pertinenza della  linea stessa.  In tutti i casi e`
ammesso il taglio delle piante inclinate od instabili che possono
cadere all`interno dell`area di pertinenza.

3. Il  taglio di  manutenzione puo`  essere attuato durante tutto
l`anno con  la sola  esclusione dei  mesi di  luglio e  di agosto
nelle aree  poste al  di sotto  degli 800  metri di  quota;  sono
ammesse deroghe a tale limitazione per gli interventi di urgenza.

ARTICOLO 41
Tagli nelle  pertinenze della  viabilita`, delle  ferrovie  e  di
altri manufatti

1.  Ai   fini  dell`applicazione  del  presente  regolamento,  si
considera area  di pertinenza  della viabilita`, delle ferrovie e
di altri  manufatti una fascia di 6 metri di larghezza dal limite
esterno dell`opera.

2. Nelle  pertinenze della  viabilita` pubblica  e` consentito il
taglio della vegetazione forestale, nei limiti delle esigenze per
la circolazione  e la  sicurezza  e  per  il  mantenimento  della
stabilita` delle  scarpate, consistente  nel taglio di ceduazione
dei polloni  nonche` nel  taglio e nella potatura delle piante di
alto  fusto   che  risultano   inclinate  od   instabili  o   che
costituiscono pericolo  diretto  od  indiretto  per  la  pubblica
incolumita`, poste  anche all`esterno  dell`area di pertinenza di
cui al comma 1.

3. Restano  ferme, anche in deroga alle presenti disposizioni, le
norme dettate dal codice della strada.

4. Le pertinenze delle linee ferroviarie sono assimilate a quelle
stradali ferma  restando l`osservanza anche delle norme di cui al
decreto del  Presidente della  Repubblica 11  luglio 1980, n. 753
(Nuove norme  in materia  di  polizia,  sicurezza  e  regolarita`
dell`esercizio delle ferrovie e di altri servizi di trasporto).

5. Nell`area  di pertinenza di altri manufatti pubblici o privati
e` consentito  il taglio  della vegetazione forestale, nei limiti
delle esigenze  per la sicurezza e il mantenimento del manufatto,
consistente nel  taglio di  ceduazione dei  polloni  nonche`  nel
taglio  o   nella  potatura   delle  piante  di  alto  fusto  che
costituiscono pericolo per il manufatto stesso.

6. Gli  interventi da  eseguirsi nell`area  di  pertinenza  della
viabilita` privata  sono soggetti  ad autorizzazione, fatti salvi
gli interventi eseguibili a norma del presente regolamento.

7. I  tagli di  manutenzione di  cui al presente articolo possono
essere attuati durante tutto l`anno.

ARTICOLO 42
Tagli per la manutenzione di opere e sezioni idrauliche

1. In  corrispondenza di argini artificiali, di difese di sponde,
di dighe  in terra,  di opere  di presa  o derivazione e di altre
opere idrauliche  o di  bonifica e`  consentito il  taglio  della
vegetazione forestale che possa recare danno alla conservazione o
alla funzionalita` delle opere stesse.

2. Negli alvei artificiali ed in quelli naturali e` consentito il
taglio della  vegetazione forestale che possa costituire pericolo
per l`ostruzione della sezione idraulica.

3. Sulle sponde poste al di fuori dell`alveo, fatti salvi i tagli
eseguiti in  conformita` alle  norme del presente regolamento, e`
consentito il  taglio delle  piante  inclinate  o  sradicate  che
possano  interessare   l`alveo  con  la  loro  caduta  e,  previa
autorizzazione, il  taglio ad  eta` inferiori  a quella del turno
minimo, ove cio` sia motivato dall`esigenza di evitare franamenti
o sradicamenti di piante.

4. I  tagli di  manutenzione di  cui al presente articolo possono
essere attuati durante tutto l`anno.

SEZIONE V
PIANIFICAZIONE DEI TAGLI

ARTICOLO 43
Determinazione delle  superfici territoriali  ammesse annualmente
al taglio

1. Gli enti parco e gli organismi di gestione di cui all`articolo
68, comma  4 della  legge forestale  per i  territori del parco o
della riserva,  le comunita`  montane per  gli altri territori di
propria competenza  e le province per i restanti territori, entro
il 30  giugno di ogni anno, determinano la superficie massima che
per l`anno  silvano successivo  puo` essere  sottoposta  a  tagli
boschivi.

2. I tagli soggetti alla presente disciplina di limitazione delle
superfici annualmente oggetto di taglio sono i tagli suscettibili
di determinare  oltre il  70 per cento di scopertura del suolo, e
cioe`:

a) i  tagli a  raso, anche  con rilascio di matricine, dei boschi
   cedui;
b) i tagli delle fustaie di cui agli articoli 33 e 37.

3. Al  fine di  determinare le  caratteristiche dei boschi l`ente
competente  si   avvale  dei   dati   dell`inventario   forestale
regionale. Possono  essere presi  a riferimento altri rilievi del
patrimonio forestale  qualora questi  ultimi  riportino  dati  di
maggior dettaglio.  In particolare  i rilievi  effettuati per  la
redazione  del   piano  territoriale   di   coordinamento   (PTC)
provinciale  costituiscono,   di  norma,   riferimento   per   la
valutazione delle  caratteristiche ambientali  ed  idrogeologiche
del territorio  nonche` delle caratteristiche dei boschi quando i
rilievi abbiano sufficiente approfondimento.

4. La  superficie massima  ammissibile al taglio per anno silvano
non puo`  essere maggiore della somma dei rapporti tra superficie
e turno minimo previsto per i vari tipi di boschi:
(SuperficieB1/TurnoB1)+(SuperficieB2/TurnoB2)+...+(SuperficieBn/T
urnoBn).

5. La determinazione dei rapporti di cui al comma 4 e` effettuata
sulla base del livello di dettaglio delle conoscenze disponibili.
Se non  sono disponibili dati di maggior dettaglio possono essere
distinti semplicemente  boschi cedui  e fustaie  adottando  turni
medi determinati sulla base delle specie prevalenti.

6. Nelle aree ove sono individuati particolari rischi di erosione
superficiale o  particolari esigenze  di regimazione delle acque,
l`ente competente  puo` ridurre la superficie massima ammissibile
al taglio  per limitare  la scopertura  del suolo  nei  bacini  o
sottobacini interessati.

7. Per  ogni  anno  silvano  l`ente  competente,  ai  fini  della
valutazione  dell`ammissibilita`   delle  dichiarazioni  e  delle
richieste  di  autorizzazioni  di  taglio,  deve  detrarre  dalla
superficie massima  di cui al comma 4, le superfici da sottoporre
a taglio  previste per  l`anno stesso dai piani di gestione o dai
piani di  taglio precedentemente  approvati e  deve  tener  conto
della data  di presentazione  delle dichiarazioni  o richieste di
autorizzazioni.

8. Per  le autorizzazioni  o dichiarazioni con validita` per piu`
anni silvani,  la superficie  autorizzata e` computata per intero
nell`anno silvano d`inizio validita`.

9. Al  raggiungimento della  superficie massima  ammissibile  per
ogni anno  silvano, le  ulteriori dichiarazioni  o  richieste  di
autorizzazione  vengono   sospese,  dandone   comunicazione  agli
interessati, e  posticipate al successivo anno silvano, nel quale
hanno priorita`  rispetto alle nuove dichiarazioni e richieste di
autorizzazione.

10. La  superficie massima ammissibile annualmente al taglio puo`
essere aumentata  dall`ente competente  per una  superficie  pari
alla quota eventualmente non utilizzata nell`anno precedente.

ARTICOLO 44
Piano di gestione e piano dei tagli

1. Ai  fini della  gestione dei boschi e dell`esecuzione di tagli
boschivi,  possono   essere  sottoposti   all`approvazione  della
comunita` montana  per i  territori di propria competenza o della
provincia per  i restanti  territori i  piani di  gestione  della
durata minima di dieci anni e massima di quindici anni.

2. Ai  fini dell`esecuzione  di tagli  boschivi,  possono  essere
altresi` sottoposti  all`approvazione della comunita` montana per
i territori  di  propria  competenza  o  della  provincia  per  i
restanti territori  i piani  pluriennali dei  tagli della  durata
minima di cinque anni e massima di dieci anni.

3. I  piani di gestione ed i piani dei tagli sono approvati entro
novanta giorni dall`avvio del procedimento. Nel caso di complessi
ricadenti in  tutto o in parte nell`ambito di un parco nazionale,
regionale, provinciale  o di una riserva naturale, l`approvazione
dei suddetti piani e` subordinata al nulla osta dell`ente parco o
dell`organismo di  gestione da rilasciarsi ai sensi dell`articolo
13 della l. 394/1991.

4. I  piani di  gestione e  i piani  dei tagli  sono redatti  nel
rispetto degli  obiettivi di cui all`articolo 1, comma 2, lettera
c) della  legge forestale e delle finalita` dell`articolo 2 della
stessa  legge  e,  ai  fini  della  regolamentazione  dei  tagli,
assumono la valenza di piani di assestamento.

5. I  piani di  gestione devono  contenere  l`individuazione,  su
carta topografica  della scala  minima 1  a  10.000  e  su  carta
catastale, di tutta la superficie boschiva aziendale e almeno:

a) la  suddivisione planimetrica delle superfici boschive oggetto
   del piano,  distinte, secondo  la  tipologia  forestale  della
   Regione Toscana, in particelle di caratteristiche omogenee per
   composizione, classi  cronologiche  e  forma  di  governo  dei
   boschi con  eventuale ulteriore suddivisione in funzione delle
   caratteristiche stazionali;
b) la    descrizione    generale  e  particellare  relativa  alle
   caratteristiche stazionali  e delle  superfici boscate oggetto
   del piano.  Per i  boschi cedui e` sufficiente una descrizione
   relativa  alla   composizione,  eta`,   sviluppo,   stato   di
   conservazione e una stima della massa legnosa dei soprassuoli,
   mentre per  i boschi  di alto  fusto destinati alla produzione
   legnosa devono  essere  indicati  anche  i  dati  relativi  ai
   principali  caratteri  dendrometrici  e  delle  masse  legnose
   presenti, entrambi  riferiti  all`attualita`  ed  all`anno  di
   taglio, prima e dopo l`intervento;
c) le    scelte    gestionali    per    ciascuna    particella  o
   sottoparticella;
d) il   programma  dei  tagli  da  eseguire,  con  individuazione
   planimetrica delle  aree interessate in ogni anno di validita`
   del piano,  determinazione della ripresa legnosa e descrizione
   delle modalita`  di taglio  e di  esbosco  nonche`  quelle  di
   rinnovazione;
e) il  rilievo  della  viabilita`  presente  e  progettazione  di
   massima degli eventuali interventi di manutenzione, ripristino
   e nuova  realizzazione della  viabilita` e  delle altre  opere
   connesse ai tagli di cui alla sezione VI, in rapporto ai tagli
   previsti;
f) l`individuazione e la progettazione di massima degli ulteriori
   interventi  finalizzati   ad  altre   attivita`   svolte   nei
   soprassuoli forestali,  quali fruizione turistica, allevamento
   faunistico, difesa dagli incendi e attivita` venatoria.

6. I  piani dei tagli devono contenere l`individuazione, su carta
topografica della  scala minima  1 a 25.000 e su carta catastale,
delle superfici  boschive aziendali  complessive ed  oggetto  del
piano e,  limitatamente alle  superfici  oggetto  di  taglio  nel
periodo di validita` del piano:

a) la   suddivisione    planimetrica  delle  superfici  boschive,
   distinte,  secondo   la  tipologia   forestale  della  Regione
   Toscana,  in   particelle  di   caratteristiche  omogenee  per
   composizione, classi  cronologiche  e  forma  di  governo  dei
   boschi con  eventuale ulteriore suddivisione in funzione delle
   caratteristiche stazionali;
b) la    descrizione    generale  e  particellare  relativa  alle
   caratteristiche stazionali  e delle  superfici boscate oggetto
   del piano.  Per i  boschi cedui e` sufficiente una descrizione
   relativa  alla   composizione,  eta`,   sviluppo,   stato   di
   conservazione e una stima della massa legnosa dei soprassuoli,
   mentre per i boschi di alto fusto devono essere indicati anche
   i dati  relativi ai principali caratteri dendrometrici e delle
   masse legnose  presenti, entrambi  riferiti all`attualita`  ed
   all`anno di taglio, prima e dopo l`intervento;
c) il   programma  dei  tagli  da  eseguire,  con  individuazione
   planimetrica delle  aree interessate in ogni anno di validita`
   del piano,  determinazione della ripresa legnosa e descrizione
   delle modalita`  di taglio  e di  esbosco  nonche`  quelle  di
   rinnovazione;
d) il  rilievo  della  viabilita`  presente  e  progettazione  di
   massima degli eventuali interventi di manutenzione, ripristino
   e nuova  realizzazione della  viabilita` e  delle altre  opere
   connesse ai tagli di cui alla sezione VI, in rapporto ai tagli
   previsti.

7. I  piani di gestione e i piani dei tagli possono, per esigenze
motivate, prevedere  interventi in  deroga alle  disposizioni del
presente regolamento,  con eccezione  per le epoche di taglio e i
limiti  di   superficie  di  cui  all`articolo  20,  comma  1,  e
all`articolo 37, comma 3.

8. L`attuazione  dei tagli  boschivi previsti nei piani approvati
e` soggetta  a dichiarazione  ai sensi  dell`articolo 47, comma 8
della legge forestale.

9. Nei  casi  in  cui  non  sia  stato  possibile  rispettare  il
programma  dei   tagli  per  ciascuna  annualita`  e`  consentita
l`esecuzione  dei   tagli  in  annualita`  successiva  da  quella
prevista purche`, con l`eventuale accorpamento delle superfici di
taglio previste in annualita` diverse non siano superati i limiti
d`estensione dei  tagli disposti  dall`articolo  20,  comma  1  e
dall`articolo 37, comma 3.

10. L`attuazione  degli interventi di manutenzione, di ripristino
e  di  nuova  realizzazione  di  viabilita`,  delle  altre  opere
connesse ai  tagli e  degli altri  interventi di  cui al comma 5,
lettera f),  programmati nei  piani di  gestione o  nei piani dei
tagli, e`  soggetta a  specifica autorizzazione nei casi previsti
dal presente regolamento.

11. Le  disposizioni di cui ai commi 4, 7, 8, 9 e 10 si applicano
anche ai  piani di  gestione di  cui agli  articoli 30 e 32 della
legge forestale  e ai  piani di  coltura di  cui all`articolo  67
della stessa legge.

SEZIONE VI
OPERE CONNESSE AL TAGLIO DEI BOSCHI

ARTICOLO 45
Opere permanenti

1.  Si   definiscono  permanenti   le  opere,  destinate  ad  uso
continuativo o  ricorrente, per  l`accesso  al  bosco  e  per  le
attivita` selvicolturali  ed aziendali  in genere. In particolare
sono considerate permanenti le seguenti opere:

a) "strada    forestale":  strada  permanente,  ad  uso  privato,
   destinata al transito dei veicoli aziendali, anche pesanti ove
   lo consentano  le dimensioni,  per il  collegamento delle zone
   boscate con  la viabilita`  pubblica o  ad  uso  pubblico.  Si
   tratta, di  norma,  di  strade  a  fondo  migliorato,  la  cui
   carreggiata ha dimensioni da 3 a 5 metri, oltre alle banchine,
   e che  in genere  sono  dotate  di  opere  permanenti  per  la
   regimazione delle  acque, quali  fossa  laterale,  pozzetti  e
   attraversamenti. Possono essere dotate di piazzole di scambio,
   utilizzate anche come imposti per il legname;
b) "pista   forestale":    strada  permanente,  ad  uso  privato,
   destinata  al  transito  dei  trattori  o  di  altre  macchine
   operatrici o di veicoli fuoristrada. Si distingue dalla strada
   forestale per  la minore  larghezza, di  norma inferiore  a  4
   metri, e  per la  discontinuita` o  assenza di  vere e proprie
   opere permanenti  di regimazione  delle acque, affidata per lo
   piu` a sciacqui trasversali nei tratti in maggiore pendenza;
c) "imposti o piazzali permanenti": aree permanentemente prive di
   vegetazione  forestale  destinate  ad  accogliere  il  legname
   pronto per  la vendita  o  per  il  carico  su  camion  oppure
   destinate  allo  stazionamento  di  macchine  ed  attrezzi  da
   impiegare nell`attivita` selvicolturale.

2. La  realizzazione delle opere di cui al comma 1 e` soggetta ad
autorizzazione previa  presentazione di  un progetto  esecutivo e
valutazione del  rapporto tra  l`entita` del tracciato previsto e
la  superficie   boscata  servita,   anche  in  riferimento  alla
viabilita` gia` esistente.

3. La  realizzazione delle  opere di  cui al  comma 1 e` soggetta
alle disposizioni  della legge  regionale 14  ottobre 1999, n. 52
(Norme sulle concessioni, le autorizzazioni e le denunce d`inizio
delle attivita`  edilizie. Disciplina  dei controlli  nelle  zone
soggette  al   rischio  sismico.  Disciplina  del  contributo  di
concessione. Sanzioni  e  vigilanza  sull`attivita`  urbanistico-
edilizia. Modifiche  ed  integrazioni  alla  legge  regionale  23
maggio 1994,  n. 39  e modifica  della legge regionale 17 ottobre
1983, n. 69).

ARTICOLO 46
Opere temporanee

1. Si  definiscono temporanee le opere il cui impiego e` limitato
alla durata  delle operazioni colturali nel bosco. In particolare
si considerano temporanee le seguenti opere:

a) "pista  temporanea di  esbosco": tracciato per il transito dei
   mezzi  di   servizio  impiegati  per  la  realizzazione  degli
   interventi colturali nel bosco e per l`esbosco del legname. Si
   puo`  trattare   di  tracciati   esistenti,  in   quanto  gia`
   utilizzati al  precedente taglio e nel frattempo rinsaldatisi,
   con  o   senza  il   reinsediamento  naturale  di  vegetazione
   forestale, oppure  di nuovi  tracciati che comportano limitati
   movimenti e modificazioni del terreno;
b) "imposti  e piazzali  temporanei per il deposito del legname":
   aree destinate  all`accumulo in  cataste del legname derivante
   dal taglio  del bosco,  poste in  genere a lato delle strade o
   piste  forestali.   Puo`  trattarsi   di  imposti  o  piazzali
   esistenti o  di  nuova  realizzazione  purche`  di  superficie
   limitata e con scarpate non superiori a 1 metro;
c) "condotte, canali temporanei e linee di esbosco": interruzioni
   della  vegetazione   forestale,  attuate  senza  movimenti  di
   terreno e  senza estirpazione di ceppaie, al fine di esboscare
   il legname  con trattore,  teleferiche, gru  a  cavo  o  altri
   mezzi.

2. L`apertura  di nuove  piste temporanee  di esbosco  di cui  al
comma 1,  lettera a)  e la  realizzazione di  imposti e  piazzali
temporanei per  il deposito  del legname,  di  cui  al  comma  1,
lettera b),  che comportano  movimenti di terra, sono soggette ad
autorizzazione.

3.  L`apertura   di  nuove   piste  temporanee   di  esbosco   e`
autorizzabile con larghezza massima di 3 metri con tolleranza del
20 per  cento e altezza delle scarpate mediamente non superiore a
1 metro.  L`altezza delle scarpate e` aumentabile a 1,5 metri nel
caso di pendenze del terreno superiori al 40 per cento.

4. Alla  domanda di  autorizzazione e`  allegata cartografia  con
l`indicazione  del   tracciato  o  dell`area,  riscontrabili  sul
terreno mediante picchetti o tracce sulla vegetazione esistente.

5. La  riapertura delle  piste esistenti  e` soggetta  alle norme
relative alle manutenzioni di cui all`articolo 48.

6.  Non   e`  soggetto  ad  autorizzazione  l`avvallamento  o  il
trascinamento del legname, nonche` il transito di mezzi meccanici
nella superficie  delle  tagliate  per  il  taglio  e  l`esbosco.
Qualora le  suddette operazioni abbiano determinato la scopertura
del suolo  o solchi  profondi nel  terreno, devono essere attuati
interventi di  ripristino al  termine delle operazioni di esbosco
con le modalita` di cui al comma 9.

7. La  realizzazione di  imposti e  piazzali  temporanei  per  il
deposito del  legname, di  condotte, canali temporanei e linee di
esbosco, di  cui al  comma 1,  lettere  b)  e  c),  che  comporta
unicamente il  taglio della vegetazione esistente, e` soggetta ad
autorizzazione o  dichiarazione a seconda della natura del taglio
a cui  l`intervento e` connesso. Alla domanda di autorizzazione o
alla  dichiarazione   di  taglio   deve  essere   allegata  carta
topografica  con  indicazione  dei  tracciati  previsti  e  delle
relative ampiezze.  Nel caso  di linee  d`esbosco che  si prevede
vengano utilizzate  per il  transito di  trattori e  nel caso  di
imposti o  piazzali temporanei,  l`indicazione  del  tracciato  o
dell`area  deve   essere  riscontrabile   sul  terreno   mediante
picchetti o tracce sulla vegetazione esistente.

8. Qualora  non sia  prevedibile la chiusura della vegetazione in
tempi brevi  e quando  cio` sia  motivato da  esigenze di  tutela
idrogeologica,   quali    pendenza,   erodibilita`   dei   suoli,
difficolta` di  rinnovazione del  soprassuolo, per  tracciati  di
larghezza superiore  a 5  metri, l`ente  competente, in  sede  di
autorizzazione, puo` richiedere il rimboschimento.

9. Al  termine del  taglio e  delle operazioni  ad esso connesse,
tutte le  opere temporanee  di  cui  al  comma  1  devono  essere
ripristinate in  modo  da  garantirne  il  rapido  rinsaldamento,
mediante   lo    sbarramento   al   transito,   il   livellamento
superficiale, la  regolazione delle  acque di  scorrimento ed  il
trattenimento del  terreno e,  qualora necessario,  anche con  la
messa in  opera di  traverse in  legno  nei  tratti  in  maggiore
pendenza, e  la ricopertura con strame organico, quale fogliame e
ramaglia di  varia pezzatura  posta a  diretto  contatto  con  il
terreno. L`ente  competente puo`  prescrivere che  al termine dei
lavori siano  eseguite ulteriori opere quando cio` sia necessario
al suddetto  ripristino o  se ritiene che le piste non siano piu`
idonee  o   compatibili  con  l`assetto  idrogeologico  dell`area
considerata

10. E`  fatto  obbligo  ai  proprietari  o  gestori  di  impianti
teleferici, funi  a sbalzo  o simili  gia` esistenti  o di  nuova
realizzazione, connessi ai lavori di esbosco e la cui altezza sia
superiore di  oltre 15 metri alla quota della chioma degli alberi
e quindi  potenzialmente pericolosi per il volo a bassa quota, di
evidenziarne la presenza tramite adeguata segnalazione con idonei
dispositivi posti  ad un  interasse non  superiore a 15 metri, ad
esempio  palloncini  bicolori  bianco/rosso  con  dimensioni  non
inferiori a 40 centimetri da fissare sulla fune di guardia.

ARTICOLO 47
Sentieri o mulattiere

1. Si  definiscono "sentieri" o "mulattiere" le vie di accesso al
bosco destinate  al transito  di persone a piedi, a cavallo o con
bestiame da soma aventi una larghezza massima di 1,80 metri.

2. La  realizzazione di  nuovi sentieri  o mulattiere  aventi  le
caratteristiche di  cui al comma 1 e` soggetta a dichiarazione se
effettuata operando  limitati movimenti  di terra senza l`ausilio
di mezzi meccanici ed impiegando materiali quali legname e pietre
per il  consolidamento dei  tratti in  maggiore pendenza e per la
delimitazione  del  tracciato.  Alla  dichiarazione  deve  essere
allegata cartografia con l`indicazione del tracciato di massima.

3. La realizzazione di nuovi sentieri o mulattiere che comportano
movimenti  di   terreno  non   limitati,  effettuati   con  mezzi
meccanici, o  l`estirpazione  di  piante  o  ceppaie  arboree  e`
soggetta al  regime autorizzativo  delle piste  forestali di  cui
all`articolo 45.

ARTICOLO 48
Manutenzione delle opere

1. Nelle  strade, piste, piazzali ed imposti permanenti esistenti
e` liberamente  esercitabile la  manutenzione ordinaria  che  non
comporta  modificazioni   delle  dimensioni   delle  opere  o  la
risagomatura andante  delle scarpate.  Per manutenzione ordinaria
di cui al presente comma si intende, in particolare:

a) il livellamento del piano viario o del piazzale;
b) il ricarico con inerti;
c) la ripulitura e la risagomatura delle fossette laterali;
d) il tracciamento o il ripristino degli sciacqui trasversali;
e) il ripristino di tombini e di attraversamenti esistenti;
f) la   rimozione  di  materiale  franato  dalle  scarpate  e  la
   risagomatura localizzata delle stesse;
g) il rinsaldamento delle scarpate con graticciate o viminate;
h) il  taglio della  vegetazione  arbustiva,  la  potatura  della
   vegetazione arborea  e il  taglio  delle  piante  sradicate  o
   pericolanti;
i) la sostituzione della pavimentazione esistente;
j) gli  scavi da  effettuarsi nella  sede stradale per la posa di
   tubazioni,  a  condizione  che  non  comportino  modificazioni
   dell`ampiezza della  sede stradale  o la  risagomatura andante
   delle scarpate e che si tratti comunque di scavi di dimensioni
   non  superiori   a  1  metro  di  larghezza  e  1,5  metri  di
   profondita`.

2. Nei  sentieri e  mulattiere  e`  liberamente  esercitabile  la
manutenzione del fondo e delle scarpate destinata a consolidare e
rendere agibile il tracciato esistente.

3.  Sono  soggetti  a  dichiarazione  i  seguenti  interventi  di
manutenzione straordinaria:

a) realizzazione  di tombini  e di attraversamenti nelle strade e
   piste  permanenti,   a  condizione   che   gli   scavi   siano
   immediatamente ricolmati.  Gli  attraversamenti  da  porre  in
   corrispondenza di impluvi o fossetti devono prevedere adeguate
   opere di  scolmatura delle  acque di  piena,  quali  opere  di
   canalizzazione o  scarpata ed  alveo appositamente consolidati
   in pietrame,  in modo  che le  acque stesse  possano  scorrere
   senza danno  della sede  stradale, riversandosi  a valle senza
   determinare fenomeni di erosione;
b) risagomatura delle scarpate nelle strade e piste permanenti, a
   condizione che  non sia  allargata la  sede stradale  e che  i
   lavori siano  destinati al rinsaldamento delle scarpate stesse
   o alla  realizzazione di opere per la regimazione delle acque,
   quali la  realizzazione di fossetta a lato della sede stradale
   e altre opere similari;
c) interventi  per  l`utilizzazione  delle  piste  temporanee  di
   esbosco e  degli imposti temporanei esistenti, consistenti nel
   taglio, senza  estirpazione, della  vegetazione arbustiva e di
   quella  arborea   insediatasi  successivamente  al  precedente
   taglio boschivo;
d) muri  di sostegno  che  non  comportino  sbancamenti  ma  solo
   movimenti superficiali  di terreno,  purche` sia assicurato il
   drenaggio delle acque;
e) trasformazione  di strade  a fondo  naturale in strade a fondo
   asfaltato o  lastricato, purche` le strade stesse siano dotate
   di opere  per la raccolta e la regimazione delle acque atte ad
   evitare alterazioni della circolazione delle acque nei terreni
   limitrofi ed incanalamenti delle acque nella sede stradale.

4. Sono  soggetti ad  autorizzazione  i  seguenti  interventi  di
manutenzione straordinaria:

a) interventi  per il ripristino di piste temporanee di esbosco e
   di imposti  temporanei effettuati tramite movimenti di terreno
   attuati per  il livellamento  del piano viario o del piazzale,
   la  risagomatura  puntuale  o  andante  della  scarpata  o  la
   rimozione del materiale franato dalla scarpata;
b) tutti  gli altri  interventi di manutenzione straordinaria, di
   adeguamento funzionale  e di  allargamento della  viabilita` o
   degli imposti,  non compresi  tra le opere e i lavori indicati
   ai commi 1, 2, 3.

5. Nell`ambito  dei lavori  consentiti od  autorizzati non devono
computarsi come  allargamenti  della  sede  stradale  le  modeste
variazioni della  larghezza della  stessa (entro  il 20 per cento
della larghezza  originaria) connesse  ai  movimenti  di  terreno
superficiali attuati  per la  manutenzione, purche`  non  vengano
eliminate le esistenti opere di regimazione delle acque.
SEZIONE VII
DIFESA FITOSANITARIA, RICOSTITUZIONE BOSCHIVA
E BOSCHI IN SITUAZIONI SPECIALI

ARTICOLO 49
Prevenzione e  lotta ai parassiti animali e vegetali delle piante
forestali

1. I  proprietari o  i possessori  di piante  forestali,  di  cui
all`allegato  A   della  legge  forestale,  sono  tenuti  a  dare
immediata comunicazione  alla provincia  o alla comunita` montana
della presenza  di attacchi parassitari dannosi alle piante e dei
danni fitosanitari  d`altra origine.  La provincia o la comunita`
montana informano  l`ARPAT, che provvede ad indicare le norme e i
metodi di lotta.

2. I  proprietari o  i possessori  di piante  forestali,  di  cui
all`allegato  A   della  legge   forestale,  colpite  da  insetti
fitofagi, parassiti  fungini o da altre fitopatie, sono tenuti ad
eseguire a  proprie cure  e  spese  gli  interventi  fitosanitari
prescritti dalla  provincia o  dalla comunita`  montana. In  caso
d`inerzia del  proprietario o  del possessore,  la provincia o la
comunita` montana provvedono agli interventi fitosanitari ponendo
i relativi oneri a carico del soggetto inadempiente.

3.  Allo  scopo  di  preservare  i  boschi  dalla  diffusione  di
pericolosi fitofagi o funghi patogeni puo` essere autorizzato, in
qualsiasi epoca  dell`anno, il taglio delle piante e l`estrazione
delle ceppaie  morte, cariate  o in  decomposizione, anche  al di
fuori del bosco.

4.   Possono    altresi`   essere    autorizzati   o   prescritti
l`abbruciamento del  materiale di  risulta,  da  effettuarsi  nel
rispetto delle  norme relative  alla  prevenzione  degli  incendi
boschivi, la  scortecciatura delle  piante sul  letto di  caduta,
nonche` ogni  altro mezzo  utile a  prevenire i  danni  derivanti
dalla  diffusione   di  organismi  nocivi  di  natura  animale  o
vegetale.

5. E`  vietato distruggere  o danneggiare  i nidi di formiche del
gruppo Formica rufa (acervi), in qualsiasi stagione, anche quando
appaiono  spopolati   a  causa  di  temporanee  migrazioni  delle
formiche o  per il loro rifugiarsi nel terreno durante il letargo
o  nei  periodi  freddi.  E`  altresi`  vietata  la  distruzione,
raccolta e asportazione delle popolazioni di formiche che abitano
tali nidi.

6. Per quanto concerne gli interventi disposti ai sensi del comma
1 o  da provvedimenti di lotta obbligatoria disposti in base alla
normativa vigente,  il taglio  delle piante  e` effettuato quando
sia stata  ufficialmente accertata  la presenza  del parassita di
quarantena secondo le modalita` ed i tempi stabiliti dal servizio
fitosanitario regionale dell`ARPAT.

7. Le  determinazioni dell`ARPAT, previste dal presente articolo,
sono comunicate  al competente servizio della Regione Toscana, al
Corpo forestale  dello Stato,  alla provincia  o  alla  comunita`
montana e agli altri soggetti interessati.

8. Salvo  diversa prescrizione  stabilita nei  decreti  di  lotta
obbligatoria e nelle circolari applicative, gli interventi di cui
al comma  6 sono effettuati previa presentazione di dichiarazione
di taglio  all`ente  competente.  Gli  interventi  prescritti  da
provincia  o   comunita`  montana  ai  sensi  del  comma  2  sono
direttamente effettuati dai proprietari o possessori.

9. Per  gli interventi  fitosanitari di  cui al presente articolo
non si applicano i limiti di superficie e i turni minimi previsti
dal presente regolamento.

10. Le disposizioni previste dal presente articolo si applicano a
tutte le  aree forestali,  cosi` come  definite dall`articolo  3,
comma 9 della legge forestale.

ARTICOLO 50
Ricostituzione dei boschi degradati danneggiati o distrutti

1. Quando,  a seguito  di invasione di parassiti o di altri fatti
dannosi, si  verifica la distruzione totale o parziale di boschi,
o rimangono  spazi  vuoti  ove  la  vegetazione  non  si  rinnova
spontaneamente,  o   nei  boschi   molto  radi   o   estremamente
deteriorati, il  proprietario  o  il  possessore  sono  tenuti  a
gestire il bosco secondo criteri che consentano la ricostituzione
e il miglioramento dello stesso.

2. Per  i fini  di cui  al  comma  1  puo`  essere  richiesto  al
proprietario o  al possessore  del bosco la predisposizione di un
apposito  piano  di  coltura,  da  approvarsi  con  le  modalita`
previste dall`articolo  67 della  legge forestale,  in cui  siano
previsti gli interventi e le modalita` di utilizzazione del bosco
stesso.

3. Nei  boschi di  cui al comma 1, l`ente competente puo` dettare
prescrizioni integrative  alle domande  di autorizzazione  o alle
dichiarazioni, necessarie  alla tutela del bosco, anche in deroga
alle disposizioni del presente regolamento.

4. A  seguito  di  eventi  di  carattere  eccezionale  che  hanno
provocato  la   distruzione  totale  o  parziale  di  boschi,  la
comunita` montana  per i  territori di  propria competenza  e  la
provincia per  i restanti  territori possono proporre alla Giunta
regionale di  adottare, ai  sensi dell`articolo 39bis della legge
forestale, specifiche norme per l`esecuzione dei tagli o di altri
interventi colturali  nei boschi danneggiati o di sospendere ogni
forma di utilizzazione.

ARTICOLO 51
Boschi in situazioni speciali

1. I  boschi in  situazioni speciali di cui all`articolo 52 della
legge forestale  sono soggetti  a particolari norme di tutela, in
considerazione  delle  specifiche  funzioni  del  bosco  e  delle
condizioni fisico-ambientali del territorio e del soprassuolo.

2. Le  norme di  tutela per  i boschi in situazioni speciali sono
specificate negli  elenchi di  cui all`articolo 52, comma 2 della
legge forestale e riguardano in particolare:

a) le  forme di  governo e  trattamento dei boschi, privilegiando
   quelle che determinano la minore scopertura del terreno e sono
   volte a formare soprassuoli ecologicamente piu` stabili;
b) i  turni cui  assoggettare il  soprassuolo, che possono essere
   anche diversi  da quelli indicati dal presente regolamento ove
   sia necessario alla stabilita` dei terreni;
c) le  modalita` di  esbosco, favorendo quelle che non richiedano
   l`apertura di  nuova  viabilita`  e  la  riduzione  di  quella
   esistente;
d) le  modalita` di  pascolo, riducendo  i carichi di bestiame da
   immettere al pascolo o inibendo lo stesso, ove necessario;
e) le modalita` per il taglio di cespugli e arbusti per la tutela
   di peculiarita` floristiche e faunistiche;
f) la  salvaguardia di  particolarita` floristiche o di specifici
   habitat naturali  attraverso  limitazioni  al  taglio  o  alla
   realizzazione di opere e movimenti di terra.

CAPO III
DISPOSIZIONI PARTICOLARI

SEZIONE I
CASTAGNETI DA FRUTTO, SUGHERETE E ARBORICOLTURA DA LEGNO

ARTICOLO 52
Castagneti da frutto

1. Costituisce castagneto da frutto qualsiasi area, di estensione
non inferiore  a 2.000  metri quadrati e di larghezza maggiore di
20 metri,  che abbia una densita` non inferiore a quaranta piante
di castagno da frutto per ettaro.

2. Non  sono soggette alle norme dei castagneti da frutto ma alla
disciplina dei  boschi, le  formazioni pure  o miste di castagno,
pur derivanti  dall`abbandono colturale  di castagneti da frutto,
che siano state gia` oggetto di taglio boschivo per la produzione
legnosa  o  dove  la  vegetazione  arborea  forestale  abbia  una
densita` superiore a cinquecento fusti o polloni ad ettaro.

3. La  formazione di  castagneti da frutto da boschi puri o misti
di castagno attualmente destinati alla produzione legnosa e dalle
formazioni di cui al comma 2 e` soggetta ad autorizzazione.

4. Nei castagneti da frutto e` liberamente esercitabile:

a) la    capitozzatura    delle  piante  vecchie  ed  adulte  per
   rinvigorirne la  chioma e delle piante giovani, per prepararle
   all`innesto;
b) l`esecuzione d`innesti;
c) la potatura di produzione e di ringiovanimento;
d) il  taglio dei  polloni di castagno e delle piante di castagno
   non da frutto;
e) la  formazione e  il ripristino di ripiani sostenuti da muri a
   secco e da ciglioni inerbiti;
f) il  taglio della  vegetazione arbustiva  invadente, nonche` la
   ripulitura totale  della superficie  da foglie,  ricci, rami e
   altri materiali,  allo scopo  di facilitare  la raccolta delle
   castagne.

5. Nei castagneti da frutto sono soggetti a dichiarazione:
a) la  sostituzione di  piante di  castagno da frutto morte o non
   piu` produttive;
b) il  taglio delle  piante arboree  di altre  specie,  sparse  o
   presenti in  piccoli gruppi,  qualora la loro eliminazione non
   comprometta l`assetto  idrogeologico  e,  ove  necessario,  si
   provveda  alla  messa  a  dimora  di  piante  di  castagno  in
   sostituzione;
c) l`estirpazione  delle ceppaie  delle piante da sostituire, nei
   casi di  cui alle  lettere a)  e b),  purche` le  buche  siano
   subito colmate  e si  provveda alla  sollecita messa  a dimora
   delle piante in sostituzione.

6.  Il  taglio  dei  castagni  da  frutto  non  finalizzato  alla
sostituzione delle  piante morte  o  non  piu`  produttive  e  la
riconversione alla  produzione legnosa  dei castagneti  da frutto
sono soggetti ad autorizzazione.

7. Le  norme di  cui ai  commi 4  e 5  si  applicano  anche  alle
formazioni di  castagneti da  frutto, di  superficie inferiore  a
2.000 metri quadrati, poste all`interno di aree comunque boscate.

ARTICOLO 53
Sugherete

1.  Costituisce  sughereta  qualsiasi  area,  di  estensione  non
inferiore a  2.000 metri  quadrati e  di larghezza maggiore di 20
metri, che  abbia una densita` non inferiore a quaranta piante di
sughera per ettaro.

2.  Non   sono  soggette  alle  norme  delle  sugherete  ma  alla
disciplina dei boschi, le formazioni pure o miste di sughera, pur
derivanti dall`abbandono  colturale di sugherete, che siano state
gia` oggetto  di taglio boschivo per la produzione legnosa o dove
la vegetazione  arborea forestale  abbia una densita` superiore a
cinquecento fusti o polloni ad ettaro.

3. La  formazione di  sugherete da boschi puri o misti di sughere
attualmente destinati  alla produzione legnosa e dalle formazioni
di cui al comma 2 e` soggetta ad autorizzazione.

4. L`estrazione  del sughero  dalle  piante  di  sughera  ovunque
radicate  deve   avvenire  in  conformita`  a  quanto  prescritto
dall`articolo 53 della legge forestale.

5. Nelle  sugherete e`  liberamente esercitabile  il taglio della
vegetazione arbustiva invadente.

6. Nelle sugherete sono soggetti a dichiarazione:

a) la  sostituzione  di  piante  di  sughera  morte  o  non  piu`
   produttive;
b) il  taglio delle  piante arboree  di altre  specie,  sparse  o
   presenti in  piccoli gruppi,  qualora la loro eliminazione non
   comprometta l`assetto  idrogeologico  e,  ove  necessario,  si
   provveda  alla   messa  a  dimora  di  piante  di  sughera  in
   sostituzione;
c) l`estirpazione  delle ceppaie  delle piante da sostituire, nei
   casi di  cui alle  lettere a)  e b),  purche` le  buche  siano
   subito colmate  e si  provveda alla  sollecita messa  a dimora
   delle piante in sostituzione.

7. Il taglio delle sughere e` soggetto ad autorizzazione.

ARTICOLO 54
Impianti per arboricoltura da legno

1. La  realizzazione e l`espianto di un impianto di arboricoltura
da legno  sono soggetti a dichiarazione. Nella dichiarazione deve
essere altresi`  indicata l`eventuale  estirpazione di  piante  o
ceppaie in  terreni sottoposti  a vincolo  idrogeologico connessa
all`espianto.

2. Per  la gestione  degli impianti di cui al comma 1 puo` essere
richiesta la  predisposizione di un apposito piano di coltura, da
approvarsi con le modalita` previste dall`articolo 67 della legge
forestale.

3. Agli  impianti per  l`arboricoltura da  legno si  applicano le
norme relative  alla  prevenzione  ed  estinzione  degli  incendi
boschivi e  quelle relative alla prevenzione e lotta ai parassiti
delle piante forestali.

SEZIONE II
TUTELA DELLE PIANTE FORESTALI NON RICOMPRESE NEI BOSCHI

ARTICOLO 55
Ambito di applicazione

1. Le norme della presente sezione si applicano esclusivamente ai
terreni non  boscati ricadenti  nelle zone  agricole, individuate
negli  strumenti  urbanistici,  ancorche`  situati  in  zone  non
sottoposte a  vincolo idrogeologico, ove siano presenti le piante
o formazioni forestali di seguito indicate:

a) piante appartenenti alle seguenti specie ed aventi le seguenti
   misure:

   1) diametro maggiore di 40 centimetri per:
   Quercus sp. pl. querce
   Fagus sylvatica L. faggio
   Acer sp.pl. aceri
   Tilia sp.pl. tigli
   Ulmus sp.pl. olmi
   Fraxinus excelsior L. frassino maggiore
   Pinus pinea L. pino domestico
   Castanea sativa Mill. castagno
   
2) diametro maggiore di 30 centimetri per:
Cupressus sempervirens L . cipresso comune

3) diametro maggiore di 10 centimetri per:
Taxus baccata L. tasso

b) singole  piante specificamente  individuate, per  tipologia  e
   localizzazione, dalla comunita` montana nei propri territori e
   dalla provincia nei restanti territori;

c) siepi,  filari o altre formazioni forestali che non presentano
   le dimensioni,  la densita`  o la  copertura del  suolo di cui
   all`articolo   3   della   legge   forestale,   specificamente
   individuate, per  tipologia e  localizzazione, dalla comunita`
   montana nei  propri territori  e dalla  provincia nei restanti
   territori.

2. La  comunita` montana  e la  provincia possono,  per  motivate
esigenze di gestione del territorio o di tutela di singole specie
o soprassuoli  di particolare  importanza, anche  in  rapporto  a
quanto previsto  dal PTC provinciale, dagli strumenti urbanistici
e  dalla  legge  regionale  13  agosto  1998,  n.  60  (Tutela  e
valorizzazione degli  alberi monumentali e modifica dell`articolo
3 della legge 11 aprile 1995, n. 49):

a) individuare  le piante  di cui  al comma  1, lettera  b) e  le
   formazioni di cui al comma 1, lettera c), previa comunicazione
   al proprietario,  che puo`  presentare  osservazioni  entro  i
   successivi trenta giorni dalla comunicazione stessa;
b) modificare  l`elenco delle  specie di  cui al comma 1, lettera
   a).

3. Le  disposizioni della presente sezione non si applicano nelle
aree indicate  dall`articolo 3,  comma 5,  lettere a)  e b) della
legge forestale.

ARTICOLO 56
Norme di tutela delle piante forestali non ricomprese nei boschi

1. Il  taglio delle  piante di  cui  all`articolo  55,  comma  1,
lettere a) e b), e` vietato, ad eccezione dei seguenti tagli, che
sono soggetti ad autorizzazione:

a) taglio delle piante deperenti o che costituiscono pericolo per
   la pubblica  incolumita` o  la  stabilita`  di  costruzioni  o
   manufatti;
b) taglio per motivi fitosanitari;
c) taglio per interventi di miglioramento fondiario;
d) taglio per motivi d`interesse generale;
e) taglio per importanti motivi di conduzione aziendale.

2.  Le   siepi,  i   filari  e   le  altre  formazioni  forestali
eventualmente  individuate  dalla  provincia  e  dalla  comunita`
montana, ai  sensi dell`articolo 55, comma 1, lettera c), possono
essere oggetto  di taglio  della vegetazione,  purche` il  taglio
stesso non  comporti riduzione  dell`estensione della  siepe, del
filare o della formazione forestale.

3.  Il   taglio  della  vegetazione  che  comporta  la  riduzione
dell`estensione  della  siepe,  del  filare  o  della  formazione
forestale e` soggetto ad autorizzazione.

4. Il  taglio delle  piante di  cui  all`articolo  55,  comma  1,
lettere a)  e b),  radicate all`interno  di siepi, filari e altre
formazioni forestali, e` soggetto alle disposizioni del comma 1.

5. Alle  piante e alle formazioni di cui alla presente sezione si
applicano le norme relative alla prevenzione e lotta ai parassiti
delle piante forestali.

SEZIONE III
AREE DI EFFETTIVA PRODUZIONE DEI TARTUFI

ARTICOLO 57
Tutela delle aree di effettiva produzione di tartufi

1. Per  aree di  effettiva produzione  di  tartufi  si  intendono
quelle individuate come tali negli strumenti urbanistici comunali
ai sensi  dell`articolo 15,  comma 3  della  legge  regionale  11
aprile 1995,  n.  50  (Norme  per  la  raccolta,  coltivazione  e
commercio di  tartufi freschi e conservati destinati al consumo e
per la tutela e valorizzazione degli ecosistemi tartufigeni).

2. Al  fine di tutelare la produzione di tartufi e la vegetazione
arborea e  arbustiva simbionte  nelle aree  sottoposte a  vincolo
idrogeologico di cui al comma 1, si applicano le seguenti norme:

a) il  limite diametrico di cui all`articolo 55, comma 1, lettera
   a) e` fissato in 25 centimetri per le seguenti specie:

Quercus sp.pl. querce
Populus alba pioppo bianco;

b) fatti  salvi gli impianti di arboricoltura da legno realizzati
   ai  sensi   dell`articolo  66   della  legge  forestale,  sono
   consentite nuove  piantagioni di  essenze  arboree  unicamente
   delle seguenti specie:
   Quercus sp.pl. querce
   Ostrya carpinifolia Scop. carpino nero
   Carpinus betulus L. carpino bianco
   Corylus avellana L. nocciolo
   Salix alba L. salice bianco
   Salix caprea L. salicone
   Tilia platyphyllos Scop. tiglio
   Tilia cordata Miller. tiglio selvatico
   Populus alba L. pioppo bianco
   Populus nigra L. pioppo nero
   Pinus pinea L. pino domestico
   Pinus nigra Arnold pino nero
   Pinus laricio Poiret pino laricio;
   
c) non  sono consentite  lavorazioni del  terreno di  profondita`
   superiore a  30 centimetri  nell`area d`insidenza della chioma
   di piante arboree eventualmente presenti.

3. Nei  terreni soggetti  a periodica lavorazione sono consentite
le ordinarie  lavorazioni del terreno, quali aratura, erpicatura,
vangatura, zappatura,  a condizione  che le  stesse lascino salda
una fascia  di almeno  4 metri  dal bordo  superiore di  sponde o
dalla base  di argini  di fiumi  o torrenti.  Sono fatte salve le
norme di polizia idraulica.

4. Le  disposizioni del  presente articolo non si applicano nelle
aree indicate  dall`articolo 3,  comma 5,  lettere a)  e b) della
legge forestale.

CAPO IV
PREVENZIONE ,  SALVAGUARDIA E TUTELA DEL TERRITORIO DAGLI INCENDI
BOSCHIVI

ARTICOLO 58
Azioni a rischio d`incendio

1. Costituiscono  azioni  che  possono  determinare,  anche  solo
potenzialmente,  l`innesco   di   incendi   boschivi   ai   sensi
dell`articolo 76, comma 1, lettera a) della legge forestale:

a) l`accensione di fuochi e di carbonaie;
b) l` abbruciamento di residui vegetali;
c) l`uso  di strumenti  o attrezzature  a  fiamma  libera  o  che
   possano produrre scintille o faville;
d) l`accumulo o lo stoccaggio all`aperto di fieno, di paglia o di
   altri materiali facilmente infiammabili.

2. Lo svolgimento delle azioni di cui al comma 1 e` soggetto alle
norme di  prevenzione degli incendi boschivi dettate dal presente
capo, differenziate in relazione alle diverse aree del territorio
ed ai periodi definiti o meno a rischio di incendio.

Art 59
Aree soggette alle norme di prevenzione dagli incendi boschivi

1. Le seguenti aree sono soggette a tutte le norme di prevenzione
relative alle azioni di cui all`articolo 58, comma 1:

a) i  boschi e  le aree  assimilate, di  cui all`articolo 3 della
   legge forestale;
b) gli  impianti di arboricoltura da legno di cui all`articolo 66
   della legge forestale;
c) la fascia di terreno contigua alle aree di cui alle lettere a)
   e  b),  di  larghezza  pari  a  50  metri,  qualunque  sia  la
   destinazione  dei  terreni  della  fascia  stessa,  durante  i
   periodi  non   definiti  a   rischio  di   incendio  ai  sensi
   dell`articolo 61;
d) la fascia di terreno contigua alle aree di cui alle lettere a)
   e b),  di  larghezza  pari  a  200  metri,  qualunque  sia  la
   destinazione  dei  terreni  della  fascia  stessa,  durante  i
   periodi definiti  a rischio di incendio ai sensi dell`articolo
   61.

2. Nei  territori non  compresi nelle aree di cui al comma 1 sono
consentite  le   azioni  di  cui  all`articolo  58  ad  eccezione
dell`abbruciamento di  vegetali di  cui al  comma 1,  lettera  b)
dello stesso  articolo per  le quali  si applica quanto stabilito
dall`articolo 66.

Art 60
Aree a  rischio particolarmente  elevato per  lo  sviluppo  degli
incendi boschivi

1. Le  aree con  rischio particolarmente  elevato per lo sviluppo
degli incendi  di cui  all`articolo 76, comma 1, lettera c) della
legge forestale  sono i  boschi  e  le  aree  assimilate  di  cui
all`articolo 3 della legge forestale dei comuni di:

a) Anghiari,  Arezzo, Bucine,  Castelfranco di  Sopra, Castiglion
   Fiorentino, Cortona,  Loro Ciuffenna,  Lucignano (Provincia di
   Arezzo);
b) Calenzano,  Greve in  Chianti,  Figline  Valdarno,  Fucecchio,
   Pontassieve, Reggello, Vinci (Provincia di Firenze);
c) Arcidosso,  Capalbio, Castiglione  della  Pescaia,  Gavorrano,
   Grosseto, Isola  del Giglio,  Magliano in  Toscana,  Manciano,
   Massa Marittima,  Monte  Argentario,  Monterotondo  Marittimo,
   Orbetello,  Roccalbegna,   Roccastrada,   Scansano,   Scarlino
   (Provincia di Grosseto);
d) Campiglia  Marittima,  Campo  nell`Elba,  Capoliveri,  Capraia
   Isola, Cecina,  Livorno, Marciana,  Marciana Marina, Piombino,
   Porto  Azzurro,   Portoferraio,  Rio  Marina,  Rio  nell`Elba,
   Rosignano Marittimo (Provincia di Livorno);
e) Bagni    di  Lucca,  Borgo  a  Mozzano,  Camaiore,  Capannori,
   Fabbriche   di    Vallico,   Lucca,   Massarosa,   Montecarlo,
   Pietrasanta, Seravezza,  Stazzema, Vagli Sotto, Villa Basilica
   (Provincia di Lucca);
f) Bagnone,  Carrara, Casole  in Lunigiana,  Comano,  Filattiera,
   Fosdinovo,  Licciana   Nardi,  Massa,   Montignoso,   Mulazzo,
   Pontremoli, Tresana, Villafranca in Lunigiana, Zeri (Provincia
   di Massa-Carrara);
g) Buti,  Calci, Castelfranco  di Sotto,  Castelnuovo di  Val  di
   Cecina, Pisa, Pomarance, Riparbella, San Giuliano Terme, Santa
   Maria a Monte, Vecchiano, Vicopisano (Provincia di Pisa);
h) Lamporecchio,  Larciano, Marliana,  Monsummano Terme,  Pescia,
   Pistoia,  Quarrata,   Serravalle  Pistoiese,   (Provincia   di
   Pistoia);
i) Carmignano, Vaiano (Provincia di Prato);
j) Montalcino, Monticiano, Sovicille (Provincia di Siena);

2. A seguito della violazione dei divieti di cui al presente capo
nelle aree  di cui  al comma  1 e  nei periodi  a rischio  di cui
all`articolo 61  si applicano  le sanzioni  previste all`articolo
82, comma 3, lettera a) della legge forestale.

ARTICOLO 61
Periodi a rischio di incendio

1. Il  periodo a rischio d`incendio di cui all`articolo 76, comma
1,  lettera   b)  della  legge  forestale,  determinato  su  base
statistica meteo-climatica regionale, e` quello compreso tra il 1
luglio e il 31 agosto di ogni anno.

2. Le  province possono, ai sensi dell`articolo 76, comma 2 della
legge forestale,  anche per  singole aree omogenee, modificare il
periodo a rischio di cui al comma 1 o istituire periodi a rischio
diversi.

ARTICOLO 62
Divieti

1. Nelle  aree di  cui all`articolo  59 e`  vietato  compiere  le
azioni di  cui all`articolo 58 al di fuori dei casi espressamente
consentiti od  autorizzati in  base alle  disposizioni di  cui al
presente  capo  od  attuare  le  stesse,  ove  consentite,  senza
adottare le  precauzioni od  osservare le  prescrizioni di cui al
presente capo, o contenute negli atti di autorizzazione.

2. E`  vietato abbandonare  o  gettare,  anche  da  automezzi  in
transito, oggetti  o materiali di qualunque tipo che possano dare
innesco al fuoco o favorirne la propagazione.

ARTICOLO 63
Norme di prevenzione per l`accensione di fuochi

1. Nelle  aree di  cui all`articolo  59, comma  1 l`accensione di
fuochi e` consentita :

a) fatta esclusione dei periodi a rischio di cui all`articolo 61,
   per esigenze  personali dei  soggetti che  svolgono  attivita`
   lavorativa o  di altra  natura connesse  alla  permanenza  nei
   boschi, limitatamente a quanto necessario per il riscaldamento
   o cottura di vivande;
b) per  la cottura di cibi nei bracieri o nei barbecue situati in
   giardini oppure in altre pertinenze di abitazioni.

2. Per l`accensione di cui al comma 1 devono essere rispettate le
seguenti precauzioni:

a) utilizzare spazi ripuliti, isolati da materiale infiammabile e
   lontani da cumuli di vegetazione secca;
b) adottare le cautele per evitare la propagazione del fuoco e di
   faville alla  vegetazione spontanea  o coltivata  in relazione
   alla  combustibilita`   della  stessa   ed   alle   condizioni
   climatiche e di ventosita`;
c) costante   sorveglianza    del  fuoco  fino  al  suo  completo
   spegnimento,   ivi    compresa   la   verifica,   al   momento
   dell`abbandono del luogo, dell`avvenuto spegnimento di tizzoni
   e braci.

3. Nelle  aree di  cui all`articolo  59, comma  1 l`accensione di
fuochi e`  inoltre consentita  nei bracieri,  barbecue  od  altre
strutture  fisse   esistenti  nelle   aree  attrezzate   di   cui
all`articolo 64 a condizione che siano rispettate le prescrizioni
e le  precauzioni dettate  specificamente per  l`uso  delle  aree
attrezzate stesse.

4. E`  sempre consentita  l`accensione del fuoco che sia disposta
dal direttore delle operazioni di spegnimento di incendi boschivi
al fine  di spegnere  o contenere  l`incendio mediante la tecnica
del controfuoco.

ARTICOLO 64
Aree attrezzate per l`accensione di fuochi

1. Si  definiscono aree  attrezzate per l`accensione di fuochi le
aree, accessibili al pubblico, appositamente allestite in zone di
afflusso turistico,  sportivo o  ricreativo e dotate di strutture
destinate all`accensione e contenimento del fuoco.

2. La  realizzazione e l`uso delle suddette aree attrezzate nelle
aree  di   cui  all`articolo   59,  comma   1,  e`   soggetta  ad
autorizzazione della comunita` montana per i territori di propria
competenza e della provincia per i restanti territori.

3. L`autorizzazione  di cui  al comma 1 specifica le prescrizioni
costruttive e  le precauzioni  da adottare  per l`accensione  dei
fuochi  al   fine  di   evitare  rischi   di  incendio  boschivo.
L`autorizzazione specifica  altresi`  eventuali  limitazioni  nei
periodi e  negli orari  giornalieri in  cui e`  consentito  l`uso
dell`area attrezzata.

4. Nelle  aree attrezzate  deve essere sempre esposta in appositi
cartelli la  normativa d`uso  finalizzata alla  prevenzione degli
incendi disposta in sede di autorizzazione.

5. Per  le aree  attrezzate gia`  esistenti  nelle  aree  di  cui
all`articolo 59,  comma 1,  la provincia  o la comunita` montana,
con  le   modalita`  previste  dal  piano  pluriennale  regionale
relativo  all`attivita`   antincendi  boschivi   (AIB)   di   cui
all`articolo 74  della  legge  forestale,  prescrive  l`eventuale
adeguamento  delle   opere,  le   precauzioni  da   adottare  per
l`accensione del  fuoco  e  la  normativa  d`uso  da  esporre  in
appositi cartelli.

ARTICOLO 65
Accensione di carbonaie

1. Nelle  aree di  cui all`articolo  59, comma  1 l`accensione di
carbonaie e`  consentita purche`  vengano adottate  le necessarie
norme  di   prevenzione  al   fine  di   evitare  l`incontrollato
propagarsi del  fuoco alla vegetazione con rischio di sviluppo di
incendi.

ARTICOLO 66
Abbruciamento di residui vegetali

1. Nelle  aree di  cui all`articolo 59, comma 1, lettere a) e b),
l`abbruciamento dei  residui vegetali  derivanti da utilizzazioni
legnose  o   da  altre   operazioni  colturali   e`  soggetto  ad
autorizzazione della comunita` montana per i territori di propria
competenza e  della provincia  per i  restanti territori. Ai fini
dell`autorizzazione    sono    valutate    le    condizioni    di
infiammabilita` della  vegetazione forestale e della lettiera, le
condizioni morfologiche del terreno e la presenza di spazi aperti
idonei.  L`autorizzazione   specifica  comunque   le   norme   di
prevenzione e le precauzioni da osservare. L`abbruciamento di cui
al presente  comma e`  vietato nei  periodi definiti a rischio di
cui all`articolo 61.

2. In  deroga alle disposizioni di cui al comma 1, nei castagneti
da frutto e` consentito l`abbruciamento dei materiali provenienti
da potatura e ripulitura degli stessi nel rispetto delle norme di
prevenzione di  cui al  comma 4  ed a  condizione che nei periodi
definiti a  rischio di  cui all`articolo  61, l`abbruciamento sia
effettuato immediatamente  dopo l`alba  e terminato  entro le ore
nove del mattino.

3. Nelle  aree di  cui all`articolo  59, comma 1, lettera c), con
esclusione dei periodi definiti a rischio di cui all`articolo 61,
l`abbruciamento  dei   residui  vegetali  e`  consentito  purche`
eseguito in conformita` alle norme di prevenzione di cui al comma
4.

4. L`abbruciamento di cui ai commi 2 e 3 puo` essere attuato solo
a condizione del rispetto delle seguenti norme e precauzioni :

a) l`abbruciamento   deve    essere  effettuato  in  spazi  vuoti
   preventivamente ripuliti  ed isolati  da vegetazione e residui
   infiammabili e comunque lontano da cumuli di vegetazione secca
   e da vegetazione altamente combustibile;
b) il  materiale  deve  essere  concentrato  in  piccoli  cumuli,
   evitando  gli  abbruciamenti  diffusi,  quali  l`abbruciamento
   delle stoppie  e quelli  di vegetazione  radicata o sparsa sul
   suolo. I  cumuli devono  avere dimensione  tale da determinare
   fiamme di  modesta altezza  e comunque  sempre  immediatamente
   estinguibili con gli attrezzi disponibili.
c) le  operazioni devono essere attuate con un sufficiente numero
   di persone,  sorvegliando costantemente  il fuoco  fino al suo
   completo  spegnimento   e,  prima  di  abbandonare  il  luogo,
   verificando l`avvenuto spegnimento di tizzoni o braci;
d) l`abbruciamento  non deve  essere effettuato  in  presenza  di
   vento intenso.

5. Nelle  zone poste  al di  fuori delle aree di cui all`articolo
59, comma  1  le  operazioni  di  abbruciamento  sono  consentite
adottando  le   necessarie  cautele  per  evitare  il  propagarsi
incontrollato del fuoco e, in particolare:

a) l`abbruciamento  deve essere  tenuto sotto costante controllo,
   abbandonando la  zona solo dopo essersi accertati del completo
   spegnimento, assicurandosi di non lasciare tizzoni o braci non
   completamente spenti;
b) l`abbruciamento  non deve  essere effettuato  in  presenza  di
   vento intenso;
c) nei  periodi  definiti  a  rischio  di  cui  all`articolo  61,
   l`abbruciamento deve  essere  effettuato  immediatamente  dopo
   l`alba e terminato entro le dieci del mattino;
d) nel  caso di  abbruciamento di  stoppie di  cereali o di altri
   abbruciamenti  effettuati  su  materiali  non  concentrati  in
   cumuli, in  assenza di  barriere  idonee  che  impediscano  la
   propagazione  del   fuoco,  deve   essere  creata  una  fascia
   d`isolamento, della larghezza minima di 5 metri, costituita da
   terreno lavorato,  o comunque privo di vegetazione ed in grado
   di isolare l`area oggetto dell`abbruciamento.

6. La  comunita` montana  per i territori di propria competenza e
la provincia per i restanti territori possono prevedere modalita`
di comunicazione  preventiva dell`esecuzione  degli abbruciamenti
nei periodi a rischio di cui all`articolo 61.

7. Nei  periodi a rischio di cui all`articolo 61 le province, con
specifico atto,  possono vietare  ogni forma  di abbruciamento di
residui vegetali,  comprese quelle di cui ai commi 2 e 5, qualora
si  verifichino  situazioni  di  predisposizione  particolarmente
elevata allo  sviluppo e  alla diffusione degli incendi boschivi,
in relazione all`andamento meteo-climatico.

ARTICOLO 67
Altre azioni ed attivita`

1. Nelle aree di cui all`articolo 59, comma 1 l`uso di apparecchi
che generino  fiamma libera,  nonche` di strumenti o attrezzature
che possano  produrre scintille o faville, e` consentito solo nei
periodi non  definiti a  rischio di  cui all`articolo 61, purche`
effettuato adottando  le necessarie cautele per evitare l`innesco
e la  propagazione incontrollata  del fuoco. In particolare, tali
apparecchi  devono   essere  utilizzati   in  aree  prive,  anche
temporaneamente,   di    vegetazione   e   di   altri   materiali
infiammabili, tenendo sotto costante controllo l`area oggetto dei
lavori ed  allestendo presidi  o strumenti  idonei  all`immediato
spegnimento di principi di incendio.

2. L`uso  degli apparecchi,  strumenti e  attrezzature di  cui al
comma 1  e` sempre  consentito nelle  aree urbane,  nei  giardini
nonche`   nelle    pertinenze   dei   fabbricati   di   qualsiasi
destinazione, entro  20 metri  di distanza dai fabbricati stessi,
adottando comunque  le necessarie cautele per evitare l`innesco e
la propagazione incontrollata del fuoco.

3. Il  brillamento  di  mine  e`  consentito  purche`  effettuato
adottando le  necessarie  cautele  per  evitare  l`innesco  e  la
propagazione incontrollata del fuoco.

4. Nelle aree di cui all`articolo 59, comma 1 e` consentito:

a) nei terreni agricoli, nei prati e nei prati-pascoli l`accumulo
   all`aperto dei  materiali vegetali  derivanti  dallo  sfalcio,
   limitatamente al  periodo di  tempo necessario alle operazioni
   di fienagione e raccolta;
b) nei   boschi  e  negli  impianti  di  arboricoltura  da  legno
   l`accumulo  all`aperto  dei  materiali  di  risulta  da  tagli
   boschivi  e   da  altre   operazioni  colturali   purche`   in
   conformita` alle disposizioni del presente regolamento;
c) nei  terreni di  qualunque destinazione, l`accumulo all`aperto
   del materiale  di risulta  da operazioni di potatura di piante
   da frutto  od ornamentali poste sui terreni stessi nonche` del
   legname;
d) nei  terreni boscati,  lo  stoccaggio  di  materiale  vegetale
   derivante  dalle  operazioni  di  sfalcio,  nonche`  da  altre
   attivita` agricole,  purche` il  materiale  sia  ordinatamente
   accumulato e  intorno allo  stesso sia mantenuta una fascia di
   almeno 5 metri ripulita dalla vegetazione.

ARTICOLO 68
Deroghe

1. Deroghe  ai divieti  di cui  al presente  capo possono  essere
autorizzate, anche  nei periodi a rischio di cui all`articolo 61,
dalla comunita`  montana nei  territori di  propria competenza  e
dalla provincia  nei restanti territori, per esigenze motivate ed
in   particolare   nei   seguenti   casi,   prevedendo   comunque
nell`autorizzazione le  necessarie prescrizioni  e precauzioni al
fine di evitare rischi di incendio:

a) esecuzione di lavori pubblici o privati;
b) manifestazioni    che    prevedano    l`uso  di  fuochi  anche
   pirotecnici;
c) attivita` in campeggi anche temporanei.

2. Deroghe  ai divieti  di cui  al presente  capo possono  essere
altresi` disposte od autorizzate dagli enti di cui al comma 1 per
l`uso della tecnica del "fuoco controllato o prescritto" ove cio`
sia ritenuto  utile, anche  in via sperimentale, alla prevenzione
degli incendi  boschivi  in  aree  a  particolare  rischio.  Tali
interventi  sono   attuati  sotto  costante  controllo  dell`ente
competente che  puo`  prescrivere  appositi  presidi  antincendio
durante i lavori.

Art.69
Tutela dagli  incendi  in  relazione  alla  trasformazione  della
destinazione  d`uso   dei  terreni  con  interventi  a  carattere
urbanistico-edilizio

1. Gli  enti competenti  in sede di rilascio delle autorizzazioni
di cui  all`articolo 42,  comma 5  della legge  forestale  ed  al
titolo III, capo III del presente regolamento verificano i rischi
per lo  sviluppo di incendi boschivi connessi alle trasformazioni
di destinazione d`uso dei boschi e degli altri terreni vincolati.

2. In  relazione ai rischi connessi alle suddette trasformazioni,
nelle autorizzazioni  di cui al comma 1 sono dettate prescrizioni
per la prevenzione dei rischi stessi.

3. I comuni adottano e prescrivono misure di prevenzione anche in
riferimento   alle    specifiche   previsioni   degli   strumenti
urbanistici

TITOLO III
NORME PER I TERRENI
SOTTOPOSTI A VINCOLO IDROGEOLOGICO

CAPO I
NORME GENERALI

SEZIONE I
AUTORIZZAZIONE E DICHIARAZIONE
AI FINI DEL VINCOLO IDROGEOLOGICO

ARTICOLO 70
Ambito di applicazione

1. Le norme contenute nel presente titolo si applicano in tutti i
terreni,  boscati   o   non   boscati,   sottoposti   a   vincolo
idrogeologico ai  sensi  degli  articoli  37  e  38  della  legge
forestale.

2. Le  norme relative  alla tutela  della vegetazione  arborea ed
arbustiva si  riferiscono alla  vegetazione forestale definita ai
sensi dell`articolo 3, comma 6 della legge forestale.

ARTICOLO 71
Autorizzazione  e  dichiarazione  d`inizio  lavori  ai  fini  del
vincolo idrogeologico

1. La  domanda di  autorizzazione  e  la  dichiarazione  d`inizio
lavori ai  fini  del  vincolo  idrogeologico  e`  presentata  dai
seguenti soggetti:

a) il proprietario;
b) il possessore, purche` sia specificato il titolo che legittima
   il possesso.

2. Nella  domanda di  autorizzazione e  nella dichiarazione  sono
indicati il  soggetto esecutore  dell`intervento, se  diverso dal
richiedente,  e   l`eventuale  direttore  dei  lavori.  Eventuali
variazioni  dei   suddetti  soggetti   sono  comunicate  all`ente
competente.

3. Nei  casi in cui e` prevista la presentazione di progetti, gli
elaborati sono redatti e firmati da tecnici secondo le specifiche
competenze attribuite dagli ordinamenti professionali vigenti.

4. Ai  sensi dell`articolo 42 della legge forestale, salvo quanto
previsto all`articolo  68 della  stessa  legge  per  i  territori
ricadenti nell`ambito  dei parchi  regionali, provinciali e delle
riserve naturali, la domanda di autorizzazione e la dichiarazione
d`inizio lavori ai fini del vincolo idrogeologico e` presentata:

a) per gli interventi di cui al capo II del presente titolo, alla
   comunita` montana  nei territori  di propria competenza e alla
   provincia nei restanti territori;
b) per  gli interventi di cui al capo III del presente titolo, al
   comune.

5. Ai  fini dell`applicazione di quanto previsto all`articolo 42,
comma 6  della legge forestale per gli interventi di cui al comma
4, lettera  a) soggetti  anche all`autorizzazione paesaggistica o
all`autorizzazione  o  concessione  urbanistica,  la  domanda  di
autorizzazione ai fini del vincolo idrogeologico e` presentata al
comune, contestualmente  alla richiesta  di autorizzazione a fini
urbanistici o paesaggistici.

6. Nei  casi in cui gli interventi siano soggetti a dichiarazione
d`inizio lavori  o di attivita` ai sensi del presente regolamento
o della  normativa urbanistica o paesaggistica, non si applica la
procedura di  cui al  comma 5  e la  dichiarazione e`  presentata
distintamente ai rispettivi enti competenti.

7. L`autorizzazione e` rilasciata sulla base di quanto dichiarato
dal richiedente,  facendo salvi i diritti di terzi e senza che il
provvedimento possa incidere sulla titolarita` della proprieta` o
di  altri   diritti  reali,   nonche`   su   eventuali   rapporti
contrattuali intercorrenti fra le parti.

ARTICOLO 72
Validita` dell`autorizzazione e della dichiarazione e varianti in
corso d`opera

1. La  validita` temporale  massima delle  autorizzazioni  e`  di
cinque anni.  Nell`autorizzazione puo` essere indicato un termine
di validita` inferiore.

2. I lavori e le attivita` soggette a dichiarazione sono eseguite
entro il  termine massimo di tre anni dalla data di presentazione
della stessa.

3. Le  autorizzazioni o  le dichiarazioni  relative  ad  opere  o
lavori per i quali e` necessario anche il rilascio di concessione
o  autorizzazione   ai   sensi   delle   norme   urbanistiche   o
paesaggistiche,   hanno   validita`   fino   alla   scadenza   di
quest`ultimo provvedimento  abilitativo comunale, fatto salvo che
nell`autorizzazione  ai   fini  del   vincolo  idrogeologico  sia
indicata una diversa data di scadenza .

4.  La   validita`  temporale   delle   autorizzazioni   per   le
trasformazioni e  le opere  puo` essere prorogata a seguito della
presentazione di  motivata istanza,  almeno sessanta giorni prima
della scadenza.  Nell`atto con  cui viene  accordata  la  proroga
dell`autorizzazione, e`  indicata  la  scadenza  della  stessa  e
possono essere  impartite ulteriori prescrizioni per l`esecuzione
dei lavori,  in relazione  allo stato di avanzamento degli stessi
ed alle condizioni dei luoghi.

5. Ai  fini del  completamento di  opere o  lavori per i quali e`
scaduta la  validita` temporale  dell`autorizzazione puo`  essere
richiesto il rinnovo dell`autorizzazione stessa. Per le opere o i
lavori soggetti  a dichiarazione d`inizio lavori la cui validita`
sia scaduta deve essere presentata una nuova dichiarazione.

6. Qualora,  durante  l`esecuzione  dei  lavori,  si  verifichino
fenomeni   di   instabilita`   dei   terreni,   turbative   della
circolazione delle  acque o  modificazioni dello stato vegetativo
dei soprassuoli  forestali o  vi sia  l`esigenza di  adeguare  la
conduzione dei  lavori alle  particolari condizioni  dei  luoghi,
l`ente  competente   puo`   impartire   ulteriori   prescrizioni,
sospendere  i   lavori  o   revocare  le   autorizzazioni.   Tali
provvedimenti cautelativi  si applicano  anche ai  lavori o  alle
opere soggetti  a dichiarazione o eseguibili senza autorizzazione
ai sensi del presente regolamento.

7. Quando si rendano necessarie varianti rispetto ai progetti, ai
lavori  od   alle  modalita`  di  esecuzione  degli  stessi  gia`
autorizzati, gli  interessati devono  acquisire  l`autorizzazione
secondo le  procedure e  le modalita`  definite  dai  regolamenti
degli enti locali di cui all`articolo 40 della legge forestale.

SEZIONE II
NORME TECNICHE GENERALI PER L`ESECUZIONE DEI LAVORI

ARTICOLO 73
Ambito di applicazione delle norme tecniche generali

1. Le  norme della presente sezione si applicano a tutti i lavori
inerenti alla  realizzazione di  opere e  movimenti  di  terreno,
anche se  non soggetti  ad autorizzazione  o  dichiarazione,  nei
terreni vincolati  a scopi idrogeologici, di cui agli articoli 37
e 38 della legge forestale, fatta salva ogni diversa disposizione
indicata specificamente  nel  presente  regolamento,  negli  atti
autorizzativi  o  nelle  prescrizioni  dettate  a  seguito  della
presentazione di dichiarazione.

2. Per  quanto  non  specificamente  disposto,  le  indagini  sui
terreni e  sulle rocce,  la verifica  della stabilita` dei pendii
naturali e  delle scarpate, la progettazione e l`esecuzione delle
opere devono  uniformarsi alle norme tecniche di cui all`articolo
1 della  legge 2  febbraio 1974,  n.  64  (Provvedimenti  per  le
costruzioni con  particolari prescrizioni  per le zone sismiche),
emanate con  decreto del  Ministro dei  lavori pubblici  11 marzo
1988 (Norme  tecniche riguardanti le indagini sui terreni e sulle
rocce, la  stabilita` dei  pendii naturali  e delle  scarpate,  i
criteri  generali   e  le   prescrizioni  per  la  progettazione,
l`esecuzione e  il collaudo delle opere di sostegno delle terre e
delle opere  di fondazione)  e con  la circolare del Ministro dei
lavori pubblici 24 settembre 1988.

ARTICOLO 74
Regimazione delle acque

1. Nei  terreni vincolati  e` fatto  obbligo di assicurare che il
deflusso  delle   acque  superficiali  e  sorgive  avvenga  senza
determinare fenomeni  di erosione  o di  ristagno.  A  tal  fine,
durante l`esecuzione di opere e movimenti di terreno di qualsiasi
entita`, devono essere osservate le seguenti norme:

a) tutte  le acque  provenienti da fabbricati, da altri manufatti
   ed da  aree non permeabili devono essere raccolte, canalizzate
   e smaltite  attraverso le reti fognarie, ove esistenti, oppure
   attraverso gli impluvi naturali, senza determinare fenomeni di
   erosione dei terreni o di ristagno delle acque;
b) tutte    le  tubature  idrauliche  sotterranee  devono  essere
   realizzate in  modo da  evitare perdite o rotture, assicurando
   in particolare  che nei  terreni suscettibili  di movimenti di
   assestamento, quali  aree di  riporto e  terreni instabili, le
   opere siano in grado di mantenere la loro efficienza.

2. Nei  terreni vincolati  non devono  essere creati  ostacoli al
normale deflusso  delle acque  meteoriche o sorgive e deve essere
sempre assicurata la corretta regimazione delle acque, al fine di
evitare fenomeni  di ristagno o di erosione nell`area oggetto dei
lavori e nei terreni limitrofi.

3. Per i fini di cui al comma 2, durante le fasi di cantiere e in
particolare ove siano previsti scavi, devono essere assicurati:

a) l`allontanamento  delle acque  provenienti dai terreni posti a
   monte o circostanti l`area dei lavori, mediante la preliminare
   realizzazione  di   appositi  fossi   o  fossetti  di  guardia
   delimitanti l`area  stessa ed in grado di convogliare le acque
   a  valle   secondo  le   linee  naturali   di  sgrondo,  senza
   determinare fenomeni di erosione o di ristagno;
b) la  corretta regimazione  delle acque  superficiali  nell`area
   oggetto  dei   lavori,  realizzando  le  canalizzazioni  ed  i
   drenaggi necessari  ad evitare fenomeni erosivi o di ristagno,
   specialmente nelle  aree  di  scavo;  ove  non  sia  possibile
   smaltire le acque per gravita` devono essere previsti impianti
   per il  sollevamento delle  stesse, che evitino ristagni anche
   temporanei nell`area  di cantiere.  Lo scarico  a  valle  deve
   avvenire in modo da evitare danni ai terreni sottostanti;
c) la  captazione e  l`allontanamento al  di fuori  dell`area  di
   cantiere delle eventuali acque sorgive.

4. Nei  terreni vincolati  i seguenti interventi sono soggetti ad
autorizzazione:

a) la  modifica di  impluvi, fossi o canali e l`intubamento delle
   acque all`interno degli stessi;
b) la  modifica dell`assetto delle sponde o degli argini di corsi
   d`acqua naturali o artificiali;
c) l`immissione  di acque  superficiali o  di scarico nel suolo o
   nel sottosuolo  mediante  impianti  di  sub-irrigazione  o  di
   dispersione nel terreno o altre opere;
d) gli emungimenti delle acque sotterranee.

5. Ai fini dell`autorizzazione all`esecuzione degli interventi di
cui al  comma 4  devono essere  effettuate preliminari indagini e
verifiche   atte    alla   valutazione    della    compatibilita`
idrogeologica ed idraulica degli interventi stessi, da esporre in
apposita   relazione    costituente   parte    integrante   della
progettazione delle opere.

ARTICOLO 75
Indagini geologiche

1. La  realizzazione di  opere, l`esecuzione di scavi finalizzati
alla   modificazione   dell`assetto   morfologico   dei   terreni
vincolati, con  o senza  la realizzazione  di opere  costruttive,
nonche`  l`esecuzione   di  riporti   di  terreno  devono  essere
precedute  da   indagini  geologiche   atte   a   verificare   la
compatibilita` degli stessi con la stabilita` dei terreni.

2.  I   sondaggi  e  le  altre  prove  necessarie  alle  indagini
geologiche di cui al comma 1 sono eseguibili senza autorizzazione
o dichiarazione  purche` comportino limitati movimenti di terreno
senza  la   realizzazione  di   nuova  viabilita`  di  accesso  o
l`estirpazione di piante o ceppaie forestali

3.  In   particolare  deve  essere  preliminarmente  valutata  la
stabilita` dei  fronti di  scavo o di riporto a breve termine, in
assenza di  opere di  contenimento, determinando  le modalita` di
scavo e  le eventuali opere provvisorie necessarie a garantire la
stabilita` dei terreni durante l`esecuzione dei lavori.

4. Nei terreni posti su pendio, od in prossimita` a pendii, oltre
alla stabilita`  localizzata dei  fronti  di  scavo  deve  essere
verificata la  stabilita` del  pendio nelle  condizioni  attuali,
durante  le   fasi  di  cantiere  e  nell`assetto  definitivo  di
progetto, considerando  a tal  fine le  sezioni e le ipotesi piu`
sfavorevoli, nonche`  i sovraccarichi  determinati dalle opere da
realizzare.

5. Le  indagini geologiche  devono inoltre  prendere in  esame la
circolazione  idrica   superficiale,   ipodermica   e   profonda,
verificando eventuali  interferenze degli  scavi e delle opere in
progetto nonche`  la conseguente  compatibilita` degli stessi con
la suddetta circolazione idrica.

6. Le  indagini, le valutazioni e le verifiche di cui al presente
articolo devono  estendersi ad  un intorno significativo all`area
oggetto dei lavori, evidenziando le eventuali azioni degli scavi,
dei riporti  e  delle  opere  in  progetto  su  manufatti,  quali
costruzioni, strade  ed altre  infrastrutture, su  sorgenti e  su
altre emergenze  significative ai  fini idrogeologici, quali aree
di frana o di erosione, alvei od impluvi.

7. Le  indagini, le valutazioni e le verifiche di cui al presente
articolo devono  essere oggetto  di  una  relazione  geologica  e
geotecnica, da  porre a  corredo e  costituente parte  integrante
della progettazione  delle opere,  in cui devono essere esposti i
risultati  delle  indagini  compiute,  i  parametri  adottati,  i
metodi, i  calcoli ed  i coefficienti  determinati  relativamente
alla stabilita` dei pendii.

8. Solo  per opere  di modesto rilievo ed entita` o per aree gia`
note e  di sicura  ed accertata  stabilita` puo`  essere ritenuta
sufficiente una  relazione geologica  semplificata che si basi su
notizie e  dati idonei  a caratterizzare l`area e ad accertare la
fattibilita` delle opere o movimenti di terreno.

9. Le  indagini, le valutazioni e le verifiche di cui al presente
articolo  possono   essere  omesse   per  modesti  interventi  di
livellamento  o   modificazione  morfologica  dei  terreni.  Tali
indagini,  valutazioni   e  verifiche,   ove  non   espressamente
richieste,  possono  essere  omesse  anche  per  le  opere  ed  i
movimenti di  terreno rientranti  nelle tipologie non soggette ad
autorizzazione  o   dichiarazione,  nelle  tipologie  soggette  a
dichiarazione, nonche`  per le opere connesse ai tagli dei boschi
di cui  al titolo  II, capo  II, sezione  VI. Per  le opere  o  i
movimenti di terreno di cui al presente comma la presentazione di
apposita relazione  geologica puo` essere comunque prescritta nel
caso in cui si tratti di terreni instabili o con forte pendenza.

10. Durante l`esecuzione dei lavori deve essere accertata in loco
la rispondenza  delle indagini  geologiche e  delle previsioni di
progetto con  lo stato  effettivo dei  terreni,  ed  adottato  di
conseguenza ogni  ulteriore accorgimento necessario ad assicurare
la stabilita` dei terreni stessi e la regimazione delle acque.

ARTICOLO 76
Scavi e riporti di terreno

1. Durante  la realizzazione  di lavori  ed opere  che comportino
scavi o riporti di terreno non devono essere create condizioni di
rischio per  il verificarsi  di smottamenti,  franamenti od altri
movimenti gravitativi.

2. Per  i fini  di cui  al comma  1, fatto  salvo che le indagini
geologiche escludano specifici rischi o che si sia proceduto alla
realizzazione di  idonee opere  di preventivo  consolidamento dei
terreni, gli  scavi devono  essere eseguiti  in stagioni a minimo
rischio di  piogge e  procedendo per stati di avanzamento tali da
consentire la rapida ricolmatura degli stessi o il consolidamento
dei fronti con opere provvisorie o definitive di contenimento. Se
sussistono particolari  condizioni di rischio per la stabilita` a
breve termine,  gli  sbancamenti  devono  procedere  per  piccoli
settori ed  essere  seguiti  dall`immediata  realizzazione  delle
opere di  contenimento. Si puo` procedere ad ulteriori scavi solo
dopo che queste ultime diano garanzia di stabilita`.

3. I  riporti  di  terreno  devono  essere  eseguiti  in  strati,
assicurando il  graduale compattamento dei materiali terrosi, dai
quali devono  essere separate  le frazioni  litoidi  di  maggiori
dimensioni. Nelle  aree di riporto devono essere sempre garantite
le opere  necessarie alla  regimazione delle acque ed alla difesa
da fenomeni  erosivi. Se e` prevista la realizzazione di opere di
contenimento,  le   stesse   devono   essere   realizzate   prima
dell`inizio dei riporti di terreno.

4. I  riporti di  terreno da  eseguire nei terreni destinati o da
destinare  all`attivita`   agricola  o  forestale  devono  essere
realizzati  con  materiali  terrosi  di  caratteristiche  fisico-
chimiche idonee  al mantenimento o miglioramento della fertilita`
agronomica dei terreni oggetto del riporto.

ARTICOLO 77
Materiali di risulta

1. La terra di risulta da scavi o movimenti di terreno in genere,
attuati per opere di modesta entita`, puo` essere conguagliata in
loco per  la risistemazione  dell`area oggetto  dei lavori, al di
fuori di  corsi d`acqua,  fossi, impluvi e linee di sgrondo delle
acque, senza  determinare apprezzabili modificazioni di assetto o
pendenza dei terreni, provvedendo al compattamento ed inerbimento
del terreno stesso ed evitando che abbiano a verificarsi fenomeni
erosivi o di ristagno delle acque.

2. La  terra  derivante  da  scavi  di  sbancamento  operati  per
costruzioni  o   derivante  da   altre  opere  da  cui  risultino
apprezzabili  quantita`   di  materiale   terroso,  puo`   essere
riutilizzata in  loco per  la sistemazione  dell`area oggetto dei
lavori, in conformita` e nei limiti delle previsioni di progetto.

3. I  materiali lapidei  di  maggiori  dimensioni  devono  essere
separati dal  materiale terroso  al fine di garantire un omogeneo
compattamento ed  assestamento  di  questi  ultimi.  I  materiali
lapidei possono  essere reimpiegati  in loco  per la sistemazione
dell`area oggetto  dei lavori purche` gli stessi siano depositati
in condizioni  di stabilita`  ed in  modo da  non  ostacolare  il
regolare deflusso delle acque superficiali.

4. Fatto salvo quanto disposto dal decreto legislativo 5 febbraio
1997, n.  22 (Attuazione  delle direttive 91/156/CEE sui rifiuti,
91/689/CEE sui  rifiuti pericolosi  e 94/62/CE sugli imballaggi e
sui rifiuti  di imballaggio),  da ultimo modificato dalla legge 3
febbraio 2003,  n. 14, i materiali terrosi o lapidei eccedenti la
sistemazione in loco devono essere riutilizzati in terreni ove il
riporto degli  stessi sia  autorizzato o  consentito ai  fini del
vincolo idrogeologico.

5. Durante  le fasi  di cantiere eventuali depositi temporanei di
materiali terrosi  e lapidei  devono essere effettuati in modo da
evitare  fenomeni  erosivi  o  di  ristagno  delle  acque.  Detti
depositi non  devono essere  collocati  all`interno  di  impluvi,
fossi o altre linee di sgrondo naturali o artificiali delle acque
e devono  essere mantenuti  a congrua  distanza da  corsi d`acqua
permanenti. E`  fatto divieto  di scaricare  materiale terroso  o
lapideo all`interno  o sulle  sponde di  corsi  d`acqua  anche  a
carattere stagionale.  I depositi non devono inoltre essere posti
in  prossimita`   di  fronti   di  scavo,   al  fine  di  evitare
sovraccarichi sui fronti stessi.

ARTICOLO 78
Realizzazione delle opere

1. Al  fine di  assicurare la  stabilita` dei  terreni  vincolati
tutte le  opere, ed  in particolare  quelle di  contenimento  del
terreno o  costruite a  contatto con  il terreno,  devono  essere
dimensionate e  costruite, sotto  la diretta  responsabilita` dei
tecnici progettisti  ed incaricati della direzione dei lavori, in
modo  da   assicurarne  la   stabilita`  nelle   condizioni  piu`
sfavorevoli di azione delle forze determinate dal terreno stesso,
dall`acqua, dai sovraccarichi e dal peso proprio delle opere.

2. Per  i fini  di cui  al comma  1 devono  essere messi in opera
sistemi di drenaggio in grado di intercettare e smaltire le acque
di circolazione  sotterranea in corrispondenza delle nuove opere.
La tipologia e la collocazione dei drenaggi deve essere correlata
sia alla  tipologia, alle  dimensioni ed  alla collocazione delle
opere, considerate  nel loro  complesso, sia alle caratteristiche
della circolazione  idrica sotterranea  accertata con le indagini
di cui all`articolo 75.

CAPO II
TUTELA DELLE AREE FORESTALI ED AGRARIE

SEZIONE I
TRASFORMAZIONI

ARTICOLO 79
Trasformazione dei boschi

1. Costituisce trasformazione del bosco qualsiasi intervento che,
compiuto all`interno  del perimetro  della vegetazione  forestale
individuato  dal   piede  delle   piante  di   confine,  comporti
l`eliminazione della  vegetazione forestale  stessa, al  fine  di
utilizzare il  terreno su  cui essa e` insediata per destinazioni
diverse da quella forestale.

2.  Costituisce   altresi`  trasformazione  del  bosco  qualsiasi
intervento,  eseguito   od   in   corso   di   esecuzione   senza
l`autorizzazione di  cui all`articolo  42 della  legge forestale,
che  determini  l`asportazione  o  la  distruzione  di  piante  o
polloni, fatti  salvi  i  casi  in  cui  detta  asportazione  sia
riconducibile  all`esecuzione   di   tagli   boschivi   destinati
all`attivita` selvicolturale e di opere connesse ai tagli stessi.

3.  La   trasformazione  del   bosco  e`   soggetta,   ai   sensi
dell`articolo 42 della legge forestale, ad autorizzazione ai fini
del vincolo  idrogeologico,  e  ad  autorizzazione  ai  fini  del
vincolo paesaggistico.

4.  L`autorizzazione   ai  fini   del  vincolo  idrogeologico  e`
rilasciata dal  comune, salvo  quanto previsto  dall`articolo  68
della legge  forestale, qualora  la trasformazione  del bosco sia
connessa alla trasformazione della destinazione d`uso dei terreni
per la  realizzazione delle  opere o  movimenti di terreno di cui
all`articolo 42,  comma 5  della legge  forestale. In  tutti  gli
altri casi e per le opere connesse al taglio dei boschi di cui al
titolo II,  capo II,  sezione VI,  e` rilasciata  dalla comunita`
montana nei territori di propria competenza e dalla provincia nei
restanti territori,  salvo quanto previsto dall`articolo 68 della
legge forestale.

5.  L`autorizzazione   ai  fini   del  vincolo  paesaggistico  e`
rilasciata dal  comune  ai  sensi  della  legislazione  regionale
vigente  e  nel  rispetto  delle  procedure  di  cui  al  decreto
legislativo  29   ottobre  1999,   n.  490   (Testo  unico  delle
disposizioni  legislative   in  materia   di  beni   culturali  e
ambientali, a  norma dell`articolo  1 della legge 8 ottobre 1997,
n. 352).

ARTICOLO 80
Criteri e  prescrizioni per  il rilascio dell`autorizzazione alla
trasformazione dei boschi

1. La  trasformazione dei  boschi di  cui all`articolo 3, comma 1
della  legge   forestale,  e`  attuabile  unicamente  per  motivi
eccezionali di  ordine ambientale,  idrogeologico  od  economico-
produttivi ed  e` valutata  in rapporto alla tutela idrogeologica
del territorio,  agli indirizzi  ed alle  prescrizioni  del  PTC,
nonche` alle previsioni degli strumenti urbanistici comunali.

2. La  trasformazione delle  formazioni  arbustive  assimilate  a
bosco di  cui all`articolo  3, comma  4 della  legge forestale e,
piu` in  generale, dei  boschi di  neoformazione  insediatisi  su
pascoli ed  altri terreni  agrari, e`  valutata in  rapporto alle
esigenze di  tutela e di riequilibrio dei sistemi vegetazionali e
delle  aree   verdi,  anche   in  riferimento  agli  indirizzi  e
prescrizioni del  PTC. In  tale ambito,  ferma restando la tutela
idrogeologica, costituiscono  elementi per  la valutazione  della
fattibilita` della trasformazione le seguenti esigenze:

a) il  riequilibrio vegetazionale  del  territorio  ai  fini  del
   mantenimento  della  fauna  selvatica  e  della  biodiversita`
   vegetale ed animale;
b) la  prevenzione, la  riduzione dei  rischi e  la difesa  dagli
   incendi boschivi;
c) il  recupero all`attivita`  agricola di  aree gia` alla stessa
   destinate.

ARTICOLO 81
Rimboschimento compensativo

1. Le  disposizioni di  cui al presente articolo non si applicano
nelle aree  assimilate a  bosco di  cui all`articolo  3, comma  4
della legge forestale.

2. Nei  casi in cui la trasformazione del bosco interessi aree di
superficie  superiore  a  2.000  metri  quadrati,  la  stessa  e`
condizionata al  rimboschimento di  terreni  nudi  di  superficie
uguale a  quelle trasformate,  in attuazione  del disposto di cui
all`articolo    44     della    legge    forestale.    Ai    fini
dell`individuazione dei  terreni da  sottoporre a rimboschimento,
per "terreni  nudi" devono  intendersi tutti  i terreni  che  non
siano classificabili  come bosco  ai sensi  dell`articolo 3 della
legge forestale.

3. Per i fini di cui al comma 2, il richiedente la trasformazione
deve allegare  alla domanda  di autorizzazione  un  progetto  che
indichi:

a) la  superficie e  la localizzazione  topografica  e  catastale
   dell`area boscata da trasformare;
b) la  superficie e la localizzazione di altre aree boscate della
   stessa proprieta` eventualmente gia` oggetto di trasformazioni
   attuate, o  di autorizzazioni  alla trasformazione rilasciate,
   nei tre anni precedenti alla data della domanda;
c) la    localizzazione  topografica  e  catastale  dell`area  da
   sottoporre a rimboschimento compensativo, nonche` il titolo di
   possesso della stessa;
d) la  superficie, la  destinazione attuale dei suddetti terreni,
   nonche` i  vincoli urbanistici  e paesaggistici  eventualmente
   insistenti sulla stessa area;
e) le  modalita` ed  i tempi di realizzazione del rimboschimento,
   nonche` il  programma degli  interventi colturali  da eseguire
   almeno nei tre anni successivi all`impianto.

4. Gli  interventi di  rimboschimento  compensativo  non  possono
essere surrogati da impianti di arboricoltura da legno realizzati
ai sensi dell`articolo 66 della legge forestale.

5. Ai  fini del  calcolo della  superficie minima  di 2.000 metri
quadrati di  cui all`articolo  44, comma 1 della legge forestale,
si sommano le superficie appartenenti alla stessa proprieta` gia`
oggetto   di    trasformazione,   o    di   autorizzazione   alla
trasformazione, nei tre anni precedenti alla data della domanda e
che risultino  accorpate. L`accorpamento  non  e`  interrotto  da
distanze inferiori a 300 metri.

6. Qualora il richiedente non disponga di terreni da sottoporre a
rimboschimento deve  farne dichiarazione  nella domanda  stessa e
provvedere  al   versamento,  alla  provincia  o  alla  comunita`
montana, di  un importo  pari  a  60  euro  per  ogni  100  metri
quadrati, o frazione, di terreno oggetto della trasformazione.

7.  Nei   casi  in   cui  la   trasformazione  sia   condizionata
all`esecuzione  del  rimboschimento  compensativo  da  parte  del
richiedente,  l`autorizzazione  prevede  la  costituzione,  prima
dell`inizio  dei   lavori  di   trasformazione,  di  un  deposito
cauzionale a  garanzia  della  realizzazione  del  rimboschimento
stesso e  di un deposito a garanzia dell`esecuzione dei lavori di
manutenzione per almeno tre anni successivi all`impianto. In caso
di   inerzia   del   beneficiario   dell`autorizzazione,   l`ente
competente provvede  a realizzare  il rimboschimento  e  le  cure
colturali ponendo  i relativi  oneri a  carico  del  beneficiario
medesimo.

ARTICOLO 82
Trasformazione dei  terreni saldi in terreni soggetti a periodica
lavorazione

1. Sono  terreni saldi  i pascoli  e i  terreni  non  soggetti  a
coltura agraria  o a  lavorazione del  terreno o  ad altra  forma
d`intervento colturale agrario da almeno otto anni.

2.  Ai   sensi  dell`articolo   42  della   legge  forestale,  la
trasformazione dei  terreni saldi in terreni soggetti a periodica
lavorazione e` soggetta ad autorizzazione.

3.  L`autorizzazione   di  cui   al  comma  2  e`  sostituita  da
dichiarazione se si verificano le seguenti condizioni:

a) gli  interventi riguardano  superfici non superiori a 3 ettari
   per ogni  proprieta`, considerata  in ambito  comunale, e  per
   ogni triennio;
b) i  terreni interessati all`intervento hanno una pendenza media
   non superiore al 25 per cento;
c) nell`esecuzione  dei lavori  sono osservate  le seguenti norme
   tecniche:

   1) la vegetazione arbustiva eventualmente presente e` tagliata
      e allontanata  o triturata,  prima  della  lavorazione  del
      terreno;
   2) la  lavorazione ha  profondita` massima  di 80 centimetri e
      salvaguarda  una   fascia  di  almeno  2  metri  dal  bordo
      superiore di  sponde o  di scarpate stradali, dalla base di
      argini di  fossi, torrenti,  fiumi o  laghi, o dal bordo di
      calanchi,  fatte   salve  comunque   le  norme  di  polizia
      idraulica;
   3) e`  assicurata la  regimazione  delle  acque  superficiali,
      evitando che  si determinino  fenomeni  di  ristagno  delle
      acque o di erosione nei terreni oggetto di intervento ed in
      quelli  limitrofi,   mediante  la   creazione  di  fossette
      livellari permanenti, o temporanee, da tracciarsi dopo ogni
      lavorazione. Le acque cosi` raccolte sono convogliate verso
      le  linee  naturali  di  impluvio  e  di  sgrondo  evitando
      fenomeni di erosione nei terreni posti a valle e mantenendo
      sempre in  efficienza le  fosse o  fossette  facenti  parte
      della sistemazione  idraulico agraria,  di cui  e`  vietata
      l`eliminazione; e`  ugualmente  vietata  l`eliminazione  di
      terrazzamenti, ciglionamenti  o gradonamenti  e di  muri  a
      secco.
   
4.  Nei   terreni  saldi   sono  consentite   l`effettuazione  di
rimboschimenti e  la messa  a dimora  di piante forestali purche`
siano attuate  mediante l`apertura  delle sole buche necessarie o
mediante lavorazioni localizzate del terreno. La realizzazione di
rimboschimenti tramite  la lavorazione  andante  del  terreno  e`
soggetta a  dichiarazione se  si verificano  le condizioni e sono
rispettate le norme tecniche di cui al comma 3, ad autorizzazione
negli altri casi.

SEZIONE II
TUTELA DELLA VEGETAZIONE E DEI PASCOLI

ARTICOLO 83
Taglio e estirpazione di arbusti e cespugli

1. Il  taglio degli  arbusti  e  dei  cespugli  e`  consentito  a
condizione  che  nei  boschi  non  siano  danneggiate  le  piante
arboree, compresa la rinnovazione delle stesse.

2. L`estirpazione degli arbusti di cui all`allegato A della legge
forestale e`  vietata nei  boschi,  nei  pascoli  e  negli  altri
terreni saldi, salvo che la stessa si renda necessaria per:

a) la   realizzazione  di  trasformazioni,  opere,  movimenti  di
   terreno o  interventi colturali  autorizzati o  consentiti  ai
   sensi della legge forestale o del presente regolamento;
b) la    manutenzione    e  ripulitura  delle  opere  idrauliche,
   idraulico-forestali e  di bonifica.  Per la  manutenzione  dei
   corsi d`acqua  naturali l`estirpazione  e` consentita solo per
   la realizzazione  di interventi  di ripristino  o risagomatura
   dell`alveo autorizzati o consentiti;
c) la raccolta del ciocco d`erica previa autorizzazione.

3. L`estirpazione degli arbusti di cui all`allegato A della legge
forestale e`  consentita nei  terreni diversi da quelli di cui al
comma 2.

4. Sono  vietati il  taglio o  l`estirpazione di  arbusti di  cui
all`allegato A  della legge  forestale finalizzati  alla raccolta
dei prodotti di cui all`articolo 63 della stessa legge.

ARTICOLO 84
Sradicamento di piante e ceppaie di specie forestali arboree

1. Nei  boschi e nei terreni vincolati e` vietato lo sradicamento
di piante o ceppaie vive di specie forestali arboree, fatti salvi
i casi  in  cui  lo  sradicamento  si  renda  necessario  per  la
realizzazione di  trasformazioni,  opere  o  movimenti  di  terra
autorizzati  ai  sensi  della  legge  forestale  e  del  presente
regolamento.

2. L`estirpazione delle ceppaie secche e` consentita a condizione
che gli scavi vengano subito colmati modellandone la superficie e
che il  terreno nel  luogo di  scavo sia  rassodato  ed  inerbito
oppure rimboschito  entro un  anno con piante della stessa specie
arborea sradicata o di latifoglie autoctone.

3. Negli  impianti per  arboricoltura da  legno l`estirpazione di
piante o  ceppaie vive o morte e` soggetta a dichiarazione. Entro
i successivi  venti giorni possono essere prescritte le modalita`
ed i  lavori necessari  a garantire  la stabilita` dei suoli e la
corretta regimazione delle acque.

ARTICOLO 85
Asportazione di  humus, terreno,  cotico  erboso  e  raccolta  di
foglie

1. Nei  boschi e`  vietata l`asportazione  di qualunque materiale
organico che  costituisca la copertura del terreno, quali foglie,
humus, terriccio  organico, cotico  erboso, fatti  salvi  modesti
prelievi che sono autorizzati in stazioni fertili, l`asportazione
connessa agli  interventi  colturali  nei  castagneti  da  frutto
nonche` il prelievo connesso alla manutenzione della viabilita` o
di altri manufatti.

2. E`  altresi` vietata l`asportazione di terreno o roccia, fatti
salvi i  casi di  trasformazioni,  opere  o  movimenti  di  terra
autorizzati o  consentiti ai  sensi della  legge forestale  e del
presente regolamento,  nonche` modesti prelievi in superficie per
la realizzazione  in loco  o nelle immediate vicinanze di piccole
opere.

3. I  divieti di cui ai commi 1 e 2 si applicano anche ai terreni
saldi.

4. In  aree limitate,  ove vi  siano  accumuli  di  lettiera,  la
raccolta  puo`  essere  autorizzata,  previa  prescrizione  delle
modalita`, al fine di favorire l`insediamento della rinnovazione.

5.  E`   consentita  l`asportazione   di  terriccio  di  castagno
all`interno delle  ceppaie o  tronchi morti  di castagno da parte
del proprietario o degli aventi diritto.

6. La  raccolta del  muschio puo` essere attuata nei limiti e con
le modalita` di cui all`articolo 63 della legge forestale e delle
successive disposizioni attuative della Giunta regionale.

ARTICOLO 86
Esercizio e limitazione del pascolo

1. Il  pascolo nei  boschi e  negli altri  terreni  sottoposti  a
vincolo idrogeologico  e` liberamente  esercitabile, ad eccezione
dei casi  di cui  al comma 2, purche` effettuato nel rispetto dei
divieti e delle disposizioni tecniche del presente articolo.

2. Sono soggetti a dichiarazione:

a) il pascolo delle capre in bosco;
b) l`allevamento  di selvaggina  ungulata o  di suini  nei boschi
   recintati.

3. Nella  dichiarazione di  cui al  comma 2,  da presentare  alla
comunita` montana  nei territori  di propria  competenza  e  alla
provincia nei  restanti territori, devono essere indicate le aree
di pascolo,  il numero  dei capi allevati, le caratteristiche del
soprassuolo e le modalita` di esercizio del pascolo.

4. Le specie ed il numero di animali da immettere al pascolo e le
modalita` dello  stesso devono  essere commisurati alla effettiva
possibilita` di pascolo ed in modo da evitare danni ai boschi, ai
pascoli ed ai suoli.

5. Nei  boschi cedui  dopo il  taglio di ceduazione e` vietato il
pascolo degli  animali ovini  e suini prima che i polloni abbiano
raggiunto l`altezza media di 2 metri e quello degli altri animali
prima che gli stessi polloni abbiano raggiunto l`altezza media di
4 metri.

6. Nelle  fustaie coetanee e` vietato il pascolo dall`anno in cui
ha inizio il periodo di rinnovazione naturale od artificiale fino
a quando  la rinnovazione  stessa non  abbia raggiunto  l`altezza
media di  2 metri per il pascolo di ovini o di suini e di 4 metri
per il pascolo di altri animali.

7. Nelle fustaie disetanee il pascolo e` vietato.

8. Il pascolo di qualsiasi specie di bestiame nei boschi percorsi
da incendio  e` vietato  per dieci  anni. In  caso di  favorevole
ricostituzione del  soprassuolo boschivo  prima della scadenza di
tale periodo  e comunque  non prima di cinque anni dall`incendio,
l`ente competente  puo`  autorizzare  il  pascolo  prescrivendone
modalita` e carico di bestiame ammissibile.

9.  Il   pascolo  vagante,   cioe`  senza  custode,  puo`  essere
esercitato solo nei terreni ove il pascolo e` consentito ai sensi
del  presente   articolo,  purche`   tali  terreni   siano  nella
disponibilita`  del   possessore  degli  animali  pascolanti.  Le
proprieta` contermini e i terreni, anche dello stesso possessore,
in cui  il pascolo  e`  vietato  devono  essere  garantiti  dallo
sconfinamento degli  animali con chiudende o altri mezzi. Ove non
siano presenti  adeguati sistemi atti ad impedire sconfinamenti e
danni, il bestiame deve essere controllato da un custode.

10. Nelle aree in cui il pascolo e` vietato ai sensi del presente
articolo, e`  consentito il  transito del  bestiame da avviare al
pascolo purche`  effettuato, senza  soste, lungo  strade,  piste,
tratturi e mulattiere.

11. Le  comunita` montane per i territori di propria competenza e
le  province  per  i  restanti  territori  possono  sospendere  o
limitare il pascolo consentito o effettuato previa dichiarazione,
qualora si  verifichino o  siano prevedibili  danni rilevanti  ai
boschi,  ai   pascoli  o  ai  suoli  per  pascolo  disordinato  o
eccessivo.

12. Ai  sensi dell`articolo 65, comma 3 della legge forestale, le
comunita` montane  per i  territori di  propria competenza  e  le
province per  i restanti territori, con specifico atto, anche per
singole aree  omogenee, possono  disporre divieti  di  pascolo  e
prevedere limiti  relativamente alle specie allevate e ai carichi
ammissibili, in particolare:

a) quando,  in considerazione  delle particolari  condizioni  dei
   boschi, dei  pascoli o  dei suoli,  il pascolo possa provocare
   danni rilevanti agli stessi;
b) quando,  a seguito di incendio della vegetazione dei pascoli e
   dei   terreni   saldi,   sia   opportuno   per   la   migliore
   ricostituzione del cotico erboso;
c) quando  si renda  necessario per  la conservazione  di  specie
   vegetali tutelate.

ARTICOLO 87
Manutenzione e miglioramento dei pascoli

1.  Nei   pascoli  sono   liberamente  consentiti   i  lavori  di
manutenzione e  di  miglioramento  consistenti  in  rinettamento,
spietramento superficiale,  drenaggio, suddivisione  in comparti,
taglio della  vegetazione infestante,  concimazione. E`  altresi`
consentito procedere alla strigliatura od erpicatura superficiali
necessarie ad  arieggiare e rinnovare il cotico erboso, senza che
si abbia l`eliminazione o la rottura dello stesso.

2. La  rottura periodica,  in genere decennale, del cotico erboso
dei pascoli  o l`estirpazione  degli  arbusti  nei  pascoli  sono
soggette a  dichiarazione, purche`  la vegetazione  arbustiva non
costituisca bosco ai sensi dell`articolo 3 della legge forestale.
Le  suddette   operazioni  devono   compiersi   con   lavorazione
superficiale e  senza rovesciamento  del terreno, facendo seguire
la  lavorazione  da  semina  di  miscugli  di  piante  foraggere,
possibilmente locali.

SEZIONE III
MODALITA`  DI   LAVORAZIONE  DEI   TERRENI  AGRARI   E  OPERE  DI
SISTEMAZIONE SUPERFICIALE DELLE ACQUE METEORICHE

ARTICOLO 88
Modalita` di lavorazione dei terreni agrari

1. Nei  terreni soggetti  a periodica lavorazione sono consentite
le ordinarie  lavorazioni del terreno, quali aratura, erpicatura,
vangatura e  zappatura, a  condizione che le stesse lascino salda
una fascia  di almeno  2 metri  dal bordo  superiore di  sponde o
scarpate stradali,  dalla base  di argini  di fiumi o torrenti, o
dal bordo  di calanchi.  Sono fatte  salve comunque  le norme  di
polizia idraulica.

2. Nell`esecuzione  delle lavorazioni  di cui  al  comma  1  deve
essere sempre assicurata:

a) la  difesa dei  terreni oggetto  di  lavorazione  dalle  acque
   provenienti da monte;
b) l`immediato  smaltimento e la corretta regimazione delle acque
   piovane e  superficiali, sui  terreni oggetto  di lavorazione,
   evitando ristagni o erosioni del terreno per ruscellamento.

3. La  comunita` montana nei territori di propria competenza e la
provincia   nei    restanti   territori,    sulla   base    delle
caratteristiche geomorfologiche dei terreni e di specifici rischi
idrogeologici,  possono   determinare  i   territori  in  cui  le
lavorazioni  con  profondita`  maggiore  di  80  centimetri  sono
soggette ad autorizzazione.

4. La  comunita` montana nei territori di propria competenza e la
provincia nei  restanti territori  possono prescrivere specifiche
norme  per  la  lavorazione  dei  terreni  nei  casi  in  cui  si
verifichino o  abbiano a temersi fenomeni di erosione nei terreni
acclivi, specie se instabili o di facile erodibilita`.

ARTICOLO 89
Sistemazione idraulico-agraria e idraulico-forestale

1. E`  fatto obbligo  di mantenere  in  efficienza  le  esistenti
sistemazioni idraulico-agrarie. Fatti salvi i casi autorizzati in
base alla  legge forestale  o al presente regolamento, e` vietata
l`eliminazione, l`interruzione,  la riduzione o la ricolmatura di
fossi e  fossette destinati  allo sgrondo delle acque, nonche` di
ogni  altra   opera  di   sistemazione  idraulico-agraria,  quali
terrazzamenti, ciglionamenti,  gradonamenti, muri a secco e prode
salde.

2. Nei terreni in pendio soggetti a periodica lavorazione, ove la
regimazione delle  acque  non  sia  assicurata  da  un`efficiente
sistemazione idraulico-agraria con fosse e prode permanenti, dopo
ogni lavorazione del terreno si devono tracciare apposite fosse o
fossette livellari, atte ad intercettare le acque superficiali ed
a  convogliarle   negli  impluvi  naturali  o  in  aree  salde  o
appositamente armate.

3. I proprietari o possessori dei terreni sono comunque obbligati
ad assicurare  la corretta  regimazione delle  acque nei  terreni
stessi e  ad evitare  che  l`incontrollato  sgrondo  delle  acque
determini danni di natura idrogeologica nei terreni contermini

4. E` fatto divieto di distruggere, alterare, rimuovere o rendere
comunque   inefficienti   opere   destinate   alla   sistemazione
idraulico-forestale di  fossi e  torrenti,  fatti  salvi  i  casi
autorizzati e  gli interventi  previsti ed attuati in conformita`
alla legge  dagli enti  competenti in  base alla legge forestale,
dall`autorita` idraulica o dai consorzi di bonifica nelle aree di
rispettiva competenza.

SEZIONE IV
OPERE E  MOVIMENTI DI  TERRENO CONNESSI  ALLA COLTIVAZIONE E ALLA
SISTEMAZIONE DEI TERRENI AGRARI E FORESTALI

ARTICOLO 90
Condizioni di  applicabilita` per  le  opere  e  i  movimenti  di
terreno eseguibili senza autorizzazione o dichiarazione
Le opere  e i movimenti di terreno indicati agli articoli 91 e 92
sono  consentite   purche`  eseguite  nel  rispetto  delle  norme
tecniche generali  di cui  al capo  I, sezione  II  del  presente
titolo e  delle disposizioni  e condizioni  indicate per ciascuna
opera o movimento di terreno.

ARTICOLO 91
Lavori  di   manutenzione  eseguibili   senza  autorizzazione   o
dichiarazione

1. E`  consentita la manutenzione ordinaria e straordinaria delle
opere costituenti  la sistemazione idraulico-agraria dei terreni,
in  particolare  fosse,  fossette,  muri  a  secco,  ciglioni,  a
condizione che:

a) non  siano eliminati  prode salde,  terrazzamenti,  gradoni  o
   ciglioni, e le relative opere di sostegno;
b) non sia modificato l`assetto morfologico dei terreni;
c) non  siano eliminate  od ostruite fosse o fossette e non siano
   modificate le esistenti linee di sgrondo delle acque;
d) nella ricostruzione di muri a secco sia garantita la capacita`
   drenante dei muri stessi;
e) non siano estirpate ceppaie di piante forestali arboree.

2. Nella  viabilita` poderale  e interpoderale  e` consentita  la
manutenzione ordinaria  della  viabilita`  a  fondo  naturale,  a
condizione che  non comporti  modificazioni  dell`ampiezza  della
sede stradale  o la  risagomatura  andante  delle  scarpate.  Per
manutenzione ordinaria  di cui  al presente  comma si intende, in
particolare:

a) il livellamento del piano viario;
b) il ricarico con inerti;
c) la ripulitura e la risagomatura delle fossette laterali;
d) il tracciamento o il ripristino degli sciacqui trasversali;
e) il ripristino di tombini e di attraversamenti esistenti;
f)  la   rimozione  di   materiale  franato   dalle  scarpate   e
   risagomatura localizzata delle stesse;
g) il rinsaldamento delle scarpate con graticciate o viminate;
h) l`installazione di reti parasassi;
i) il  taglio della  vegetazione  arbustiva,  la  potatura  della
   vegetazione arborea  e il  taglio  delle  piante  sradicate  o
   pericolanti.

3. Nella  viabilita` poderale  e interpoderale sono consentite la
manutenzione ordinaria  e straordinaria  della viabilita` a fondo
asfaltato o  comunque pavimentato, comprendente gli interventi di
cui al  comma 2, nonche` la sostituzione del manto e gli scavi da
effettuarsi nella  sede stradale  per la  posa  di  tubazioni,  a
condizione che  non comportino  modificazioni dell`ampiezza della
sede stradale  o la  risagomatura andante delle scarpate e che si
tratti comunque di scavi di dimensioni non superiori a 1 metro di
larghezza e 1,5 metri di profondita`.

ARTICOLO 92
Altre   opere   e   movimenti   di   terreno   eseguibili   senza
autorizzazione o dichiarazione

1. Nei  terreni soggetti  a periodica lavorazione sono consentiti
modesti interventi di livellamento del terreno che interessino al
massimo uno  spessore di  terreno di  50 centimetri, ed un volume
massimo di 3 metri cubi di terreno, a condizione che:

a) non comportino trasformazione di destinazione dei terreni;
b) non venga aumentata la pendenza media del terreno;
c) non siano create aree di ristagno delle acque;
d) non siano estirpate ceppaie di piante forestali arboree;
e) a   seguito    del  livellamento  siano  realizzate  opere  di
   regimazione delle acque.

2. E`  consentita la  realizzazione di fosse e fossetti necessari
alla corretta  regimazione delle  acque superficiali a condizione
che:

a) lo  sgrondo delle  acque avvenga secondo gli impluvi o fossi o
   linee di  sgrondo  esistenti,  senza  arrecare  alterazioni  o
   pregiudizio per lo scorrimento delle acque nei terreni posti a
   valle, e senza che le acque determinino ristagni o fenomeni di
   erosione;
b) non  comporti eliminazione  di piante forestali d`alto fusto o
   di ceppaie  arboree per  l`esecuzione  dei  lavori  o  per  la
   successiva manutenzione delle opere;
c) non  comporti scavi  di dimensioni  superiori ad  1  metro  di
   larghezza e 1,5 metri di profondita`.

3. E`  consentita, nel  rispetto delle condizioni di cui al comma
3, la  realizzazione di  graticciate o  viminate,  o  di  piccoli
tratti di muro a secco, per il trattenimento di scarpate, gradoni
o  terrazzamenti   esistenti  o  di  modesti  scoscendimenti  del
terreno, anche previa rimozione del materiale terroso franato.

4. Nei terreni non boscati sono consentiti il rimboschimento e la
piantagione di piante forestali od agricole, purche` effettuati a
buche o,  comunque, con  metodi di lavorazione e sistemazione del
terreno non  soggetti a  preventiva autorizzazione  e fatti salvi
gli adempimenti  previsti per  gli impianti  di arboricoltura  da
legno, nonche`  l`eventuale acquisizione  dell`autorizzazione  di
cui all`articolo  151 del  d.lgs. 490/1999  per gli interventi da
attuare nelle  zone sottoposte  a vincolo  paesaggistico ai sensi
dello stesso decreto legislativo.

5. Sono  comunque consentiti  piccoli movimenti di terreno, entro
un volume  massimo di  3 metri  cubi di  terreno  movimentato,  a
condizione che l`intervento:

a) non  sia volto  all`attuazione di  trasformazioni  di  terreni
   boscati o  di terreni saldi in terreni a periodica lavorazione
   o di destinazione dei terreni vincolati;
b) non   sia  connesso  all`esecuzione  di  opere  od  interventi
   soggetti ad  altre specifiche  norme del  presente capo  e del
   capo III;
c) non  determini, nemmeno temporaneamente o durante l`esecuzione
   dei lavori, fenomeni di instabilita` o di erosione dei terreni
   vincolati, o alterazione della circolazione delle acque.

ARTICOLO 93
Opere, lavori e movimenti di terreno soggetti a dichiarazione

1. La  realizzazione delle opere o movimenti di terreno di cui al
presente articolo e` soggetta a dichiarazione, purche` gli stessi
siano realizzati  in conformita`  alle norme tecniche generali di
cui al  capo I,  sezione II  del presente  titolo e purche` siano
rispettate le condizioni di seguito indicate per ciascuna opera o
movimento di terreno.

2.  Nella  viabilita`  poderale  e  interpoderale  esistente,  la
realizzazione di  opere di manutenzione straordinaria e` soggetta
a dichiarazione a condizione che:

a) le  acque raccolte  da canalette,  tombini od  altre opere  di
   regimazione siano  convogliate negli  impluvi  naturali  o  in
   punti saldi  ove le stesse non possano determinare fenomeni di
   erosione o di ristagno;
b) le  strade a  fondo asfaltato,  o comunque  artificiale, siano
   dotate di  opere per la raccolta e la regimazione delle acque,
   atte ad evitare alterazioni della circolazione delle acque nei
   terreni  limitrofi   ed  incanalamenti  di  acque  sulla  sede
   stradale;
c) i lavori procedano per stati di avanzamento tali da consentire
   l`immediata ricolmatura  di scavi  a sezione  obbligata ed  il
   consolidamento di  fronti di  scavo o  di riporto  al fine  di
   evitare fenomeni di erosione o di ristagno di acque;
d) per  il rimodellamento  di scarpate  siano adottate  tutte  le
   cautele necessarie  ad evitare  fenomeni di  smottamento o  di
   erosione, operando  in stagione  a minimo  rischio di  piogge,
   allestendo  fossette   di  guardia   per  deviare   le   acque
   provenienti da  monte e mettendo in opera graticciate od altre
   opere di  trattenimento del  terreno ove  lo stesso  non abbia
   sufficiente coesione;
e) gli  attraversamenti da  porre in  corrispondenza di impluvi o
   fossetti prevedano adeguate opere di scolmatura delle acque di
   piena, quali  opere di  canalizzazione  o  scarpata  ed  alveo
   appositamente consolidati  in pietrame,  in modo  che le acque
   stesse possano  scorrere  senza  danno  della  sede  stradale,
   riversandosi a valle senza determinare fenomeni di erosione.

3. Per  manutenzione straordinaria  di cui al comma 2 si intende,
in particolare, la realizzazione di:

a) fossette o canalette laterali;
b) tombini e attraversamenti;
c) rimodellamento e consolidamento di scarpate stradali;
d) muri  di sostegno  che  non  comportino  sbancamenti  ma  solo
   movimenti superficiali di terreno;
e) trasformazione  di strade  a fondo  naturale in strade a fondo
   asfaltato o lastricato.

4.  Nell`ambito  dei  lavori  di  manutenzione  della  viabilita`
poderale o  interpoderale, consentiti  od autorizzati, non devono
computarsi come  allargamenti  della  sede  stradale  le  modeste
variazioni della  larghezza della  stessa (entro  il 20 per cento
della larghezza  originaria) connesse  ai  movimenti  di  terreno
superficiali attuati  per la  manutenzione  stessa,  purche`  non
vengano eliminate le esistenti opere di regimazione delle acque.

5. Gli  interventi di  manutenzione  straordinaria  necessari  al
ripristino od all`adeguamento funzionale di opere di sistemazione
idraulico-forestale  di   fossi  e   torrenti,  sono  soggetti  a
dichiarazione.   Non    sono   soggetti   ad   autorizzazione   o
dichiarazione i suddetti interventi attuati dagli enti competenti
in base  alla legge  forestale e  dall`autorita` idraulica  o dai
consorzi di bonifica nelle aree di rispettiva competenza, purche`
realizzati nel rispetto della normativa vigente.

ARTICOLO 94
Opere connesse al taglio dei boschi

1. La  realizzazione delle opere connesse al taglio dei boschi di
cui all`articolo  49 della  legge forestale  e gli  interventi di
adeguamento e  manutenzione delle  stesse sono  disciplinati  dal
titolo II, capo II, sezione VI.

ARTICOLO 95
Opere, lavori e movimenti di terreno soggetti ad autorizzazione
Fatto salvo  quanto previsto nella presente sezione, le opere e i
movimenti di  terreno  connessi  alla  coltivazione  dei  terreni
agrari e  forestali sono  soggetti ad  autorizzazione,  ai  sensi
dell`articolo 42, comma 4 della legge forestale.

CAPO III
TUTELA DEL TERRITORIO IN RELAZIONE AGLI INTERVENTI
A CARATTERE URBANISTICO - EDILIZIO

SEZIONE I
TRASFORMAZIONI

ARTICOLO 96
Trasformazione della destinazione d`uso dei terreni

1. Si  considera  trasformazione  della  destinazione  d`uso  dei
terreni sottoposti  a vincolo  idrogeologico quella  attuata,  in
terreni  di  qualunque  destinazione,  per  la  realizzazione  di
edifici, manufatti edilizi, opere infrastrutturali ed altre opere
costruttive.

2. Le  trasformazioni di  destinazione di  cui al comma 1, quando
attuate nei  boschi, costituiscono  trasformazione degli stessi e
sono soggette alle norme di cui agli articoli 79, 80 e 81.

3. Le trasformazioni di destinazione di cui ai commi 1 e 2 devono
essere eseguite nel rispetto delle norme tecniche generali di cui
al capo  I, sezione  II del  presente titolo e delle disposizioni
contenute nella sezione II del presente capo.

SEZIONE II
OPERE E MOVIMENTI DI TERRENO NON CONNESSE
ALLA COLTIVAZIONE DEI TERRENI AGRARI E ALLA SISTEMAZIONE
DEI TERRENI AGRARI E FORESTALI

ARTICOLO 97
Condizioni di  applicabilita` per  le  opere  e  i  movimenti  di
terreno eseguibili senza autorizzazione o dichiarazione

1. Le  opere e i movimenti di terreno indicati agli articoli 98 e
99 sono  consentite purche`  eseguite nel  rispetto  delle  norme
tecniche generali  di cui  al capo  I, sezione  II  del  presente
titolo e  delle disposizioni  e condizioni  indicate per ciascuna
opera o movimento di terreno.

ARTICOLO 98
Lavori  di   manutenzione  eseguibili   senza  autorizzazione   o
dichiarazione

1. La  manutenzione ordinaria  e straordinaria di edifici o altri
manufatti e`  consentita a  condizione che  non comporti  scavi o
modificazioni morfologiche dei terreni vincolati.

2. La manutenzione ordinaria della viabilita` a fondo naturale e`
consentita  a   condizione   che   non   comporti   modificazioni
dell`ampiezza della sede stradale o la risagomatura andante delle
scarpate. Per  manutenzione ordinaria di cui al presente comma si
intende, in particolare:

a) livellamento del piano viario;
b) ricarico con inerti;
c) ripulitura e risagomatura delle fossette laterali;
d) tracciamento o ripristino degli sciacqui trasversali;
e) ripristino di tombini e di attraversamenti esistenti;
f) rimozione  di materiale  franato dalle scarpate e risagomatura
   localizzata delle stesse;
g) rinsaldamento delle scarpate con graticciate o viminate;
h) installazione di reti parasassi;
i) taglio  della vegetazione forestale, con le modalita` indicate
   all`articolo 41.

3. Sono  consentite la  manutenzione  ordinaria  e  straordinaria
della  viabilita`  a  fondo  asfaltato  o  comunque  pavimentato,
comprendente gli  interventi  di  cui  al  comma  2,  nonche`  la
sostituzione del  manto e  gli scavi  da effettuarsi  nella  sede
stradale  per   la  posa  di  tubazioni,  a  condizione  che  non
comportino modificazioni  dell`ampiezza della  sede stradale o la
risagomatura andante  delle scarpate  e che si tratti comunque di
scavi di  dimensioni non  superiori a  1 metro di larghezza e 1,5
metri di profondita`.

4. La  sostituzione di  pali  esistenti  di  linee  elettriche  o
telefoniche e`  consentita, a  condizione  che  comporti  i  soli
movimenti di terra necessari per la sostituzione stessa, anche in
adiacenza a quelli esistenti.

5. La  manutenzione ordinaria  e straordinaria  di tubazioni o di
linee  elettriche   o  telefoniche  interrate  e`  consentita,  a
condizione che non comporti modifiche di tracciato delle stesse.

6. La  manutenzione ordinaria e straordinaria di alvei, di argini
di fiumi,  canali, torrenti e fossi e delle opere idrauliche o di
bonifica e`  consentita, purche`  nel  rispetto  della  normativa
vigente.

7. La rimozione di materiali franati e la relativa risistemazione
dei terreni  in adiacenza  a fabbricati  o ad  altri manufatti e`
consentita, a  condizione che  gli  interventi  siano  urgenti  e
necessari a rendere agibili i manufatti stessi o ad assicurare la
pubblica incolumita` a seguito di eventi calamitosi.

ARTICOLO 99
Altre   opere   e   movimenti   di   terreno   eseguibili   senza
autorizzazione o dichiarazione

1. Le  recinzioni in  pali e  rete, compresa  l`installazione  di
cancelli o simili, sono consentite a condizione che:

a) siano costituite da pali infissi nel suolo con eventuali opere
   di fondazione  limitate al  singolo  palo,  senza  cordolo  di
   collegamento,  limitando  i  movimenti  di  terreno  a  quelli
   necessari all`infissione dei pali e sostegni;
b) siano  poste al di fuori dell`alveo di massima piena di fiumi,
   torrenti o  fossi e non impediscano il regolare deflusso delle
   acque in impluvi o linee di sgrondo esistenti;
c) non  comportino l`eliminazione  di  piante  o  ceppaie,  fatta
   eccezione per la potatura di rami o il taglio dei polloni, ne`
   l`infissione di rete o di sostegni sulle stesse.

2. La  messa in  opera di pali di sostegno per linee elettriche o
telefoniche e`  consentita, a  condizione che  siano necessari  i
soli movimenti  di  terreno  per  la  fondazione  del  palo  e  a
condizione che  non comporti  l`eliminazione di piante o ceppaie,
fatta eccezione  per la potatura di rami o il taglio dei polloni.
Sono esclusi  i tralicci che richiedano la formazione di apposita
platea di appoggio.

3. E`  consentita l`installazione,  nei terreni  non boscati,  di
serbatoi esterni  per gas  di petrolio  liquefatto (GPL)  o altri
combustibili liquidi,  o per  acqua, della capacita` massima di 3
metri cubi, a condizione che:

a) l`installazione  non comporti  scavi o  riporti superiori  a 3
   metri cubi di terreno o realizzazione di opere di contenimento
   del terreno di altezza superiore a 1 metro;
b) le  opere  accessorie  non  interessino  aree  boscate  e  non
   comportino movimenti  di terreno  superiori allo stesso limite
   imposto per il serbatoio;
c) il  terreno di  scavo sia  conguagliato in loco provvedendo al
   suo   rinverdimento    ed   alla   regimazione   delle   acque
   superficiali,  oppure   reimpiegato  in   siti  autorizzati  o
   smaltito in conformita` al d.lgs. 22/1997;
d) non sia necessaria l`eliminazione di piante o ceppaie arboree;
e) nel  caso di  serbatoi per acqua, le tubazioni di troppo pieno
   convoglino le  acque in  superficie senza determinare fenomeni
   di erosione o di ristagno.

4. E`  consentita l`installazione,  nei terreni  non boscati,  di
serbatoi interrati  per GPL  o altri  combustibili liquidi, o per
acqua, della capacita` massima di 3 metri cubi, a condizione che:

a) lo  scavo non  ecceda lo stretto necessario alla posa in opera
   del serbatoio;
b) lo  scavo sia  immediatamente ricolmato evitando ogni ristagno
   d`acqua al suo interno;
c) le   opere  accessorie,  fatte  salve  quelle  consentite  dal
   presente regolamento,  non  interessino  aree  boscate  e  non
   comportino movimenti  di terreno  superiori a quelli necessari
   per la posa in opera del serbatoio;
d) il  terreno di  scavo sia  conguagliato in loco provvedendo al
   suo   rinverdimento    ed   alla   regimazione   delle   acque
   superficiali,  oppure   reimpiegato  in   siti  autorizzati  o
   smaltito in conformita` al d.lgs. 22/1997;
e) non sia necessaria l`eliminazione di piante o ceppaie arboree;
f) limitatamente  ai serbatoi  per acqua,  le tubazioni di troppo
   pieno convoglino  le acque  in  superficie  senza  determinare
   fenomeni di erosione o di ristagno.

5. E`  consentita l`installazione,  nei terreni  non boscati,  di
fosse biologiche  o altri  impianti di  depurazione  delle  acque
reflue che  recapitino le acque stesse nella fognatura pubblica o
in acque di superficie, a condizione che:

a) lo  scavo non  ecceda lo stretto necessario alla posa in opera
   dei manufatti;
b) lo  scavo sia  immediatamente ricolmato evitando ogni ristagno
   d`acqua al suo interno;
c) il  terreno di  scavo sia  conguagliato in loco provvedendo al
   suo   rinverdimento    ed   alla   regimazione   delle   acque
   superficiali,  oppure   reimpiegato  in   siti  autorizzati  o
   smaltito in conformita` al d.lgs. 22/1997;
d) non sia necessaria l`eliminazione di piante o ceppaie arboree;
e) gli  scarichi  in  superficie  convoglino  le  acque  fino  al
   ricettore naturale senza determinare fenomeni di erosione o di
   ristagno  e  senza  modificare  sponde  od  argini  dei  corsi
   d`acqua.

6. La  posa in opera di tubazioni e cavi interrati e` consentita,
a condizione che:

a) non sia necessaria la realizzazione di nuova viabilita`, anche
   temporanea;
b) lo  scavo non  ecceda lo stretto necessario alla posa in opera
   dei manufatti e comunque le dimensioni di 1 metro di larghezza
   e di 1,5 metri di profondita`;
c) lo  scavo sia immediatamente ricolmato, compattando il terreno
   di riporto,  evitando  ogni  ristagno  o  scorrimento  d`acqua
   all`interno dello scavo ed ogni possibile fenomeno;
d) di  incanalamento delle  acque o  di erosione  al termine  dei
   lavori;
e) il  terreno di  scavo sia  conguagliato in loco provvedendo al
   suo   rinverdimento    ed   alla   regimazione   delle   acque
   superficiali,  oppure   reimpiegato  in   siti  autorizzati  o
   smaltito in conformita` al d.lgs. 22/1997;
f) non sia necessaria l`eliminazione di piante o ceppaie arboree.

7. La realizzazione, in terreni non boscati, di pavimentazioni in
aree di pertinenza di fabbricati, e` consentita a condizione che:

a) non  comporti scavi  o  riporti  di  terreno  superiori  a  30
   centimetri di profondita`;
b) non    abbia  superficie  superiore  a  50  metri  quadrati  o
   superficie superiore  a 100  metri quadrati  se realizzata per
   almeno il 70 per cento con materiali permeabili;
c) sia    assicurata  la  regimazione  delle  acque  superficiali
   evitando di  alterare i  deflussi a carico dei terreni posti a
   valle ed ogni fenomeno di erosione;
d) non comporti eliminazione di piante d`alto fusto o di ceppaie.

8. La  realizzazione di  piccoli movimenti  di terreno,  entro un
volume massimo  di  3  metri  cubi  di  terreno  movimentato,  e`
consentita a condizione che l`intervento:

a) non  sia volto  all`attuazione di  trasformazioni  di  terreni
   boscati o  di terreni saldi in terreni a periodica lavorazione
   o di destinazione dei terreni vincolati;
b) non   sia  connesso  all`esecuzione  di  opere  od  interventi
   soggetti ad  altre specifiche  norme del  presente capo  e del
   capo II;
c) non  determini, nemmeno temporaneamente o durante l`esecuzione
   dei lavori, fenomeni di instabilita` o di erosione dei terreni
   vincolati, o alterazione della circolazione delle acque.

ARTICOLO 100
Opere, lavori e movimenti di terreno soggetti a dichiarazione

1. La  realizzazione delle opere o movimenti di terreno di cui al
presente articolo e` soggetta a dichiarazione, purche` gli stessi
siano realizzati  in conformita`  alle norme tecniche generali di
cui al  capo I,  sezione II  del presente  titolo e purche` siano
rispettate le condizioni di seguito indicate per ciascuna opera o
movimento di terreno.

2. La  realizzazione  di  scannafossi  ad  edifici  esistenti  di
dimensioni non  superiori a  1 metro  di larghezza  e 2  metri di
profondita`, e` soggetta a dichiarazione, a condizione che:

a) lo  scavo sia  effettuato entro  lo  stretto  necessario  alla
   realizzazione dell`opera,  in stagioni  a  minimo  rischio  di
   piogge,  procedendo   per  piccoli  settori,  facendo  seguire
   l`immediata  realizzazione   delle  opere  di  contenimento  e
   procedendo ad  ulteriori scavi  solo dopo  che  queste  ultime
   diano garanzia di tenuta;
b) siano  realizzati i  necessari drenaggi a retro delle opere di
   contenimento del terreno.

3. La costruzione di muri di confine, di cancelli e di recinzioni
con cordolo  continuo e`  soggetta a  dichiarazione, a condizione
che:

a) gli  scavi siano  limitati a  quelli necessari  alla messa  in
   opera dei muri o cordoli;
b) le  opere siano  poste al di fuori dell`alveo di massima piena
   di fiumi  torrenti o  fossi  e  non  impediscano  il  regolare
   deflusso delle acque in impluvi o linee di sgrondo esistenti;
c) le  opere non  comportino l`eliminazione  di piante o ceppaie,
   fatta eccezione  per la  sola potatura  di rami o il taglio di
   polloni, ne` l`infissione di rete o di sostegni sulle stesse.

4.  La   realizzazione  di   muri  di  contenimento  del  terreno
dell`altezza massima  di 1,5 metri, e` soggetta a dichiarazione a
condizione che  la somma  dei volumi  di scavi  e di  riporto  da
eseguire sia  inferiore ad 1 metro cubo per ogni metro lineare di
muro da realizzare.

5. La  realizzazione di  opere di  manutenzione straordinaria  di
viabilita` esistente,  ed  in  particolare  la  realizzazione  di
fossette  o   canalette  laterali,  di  tombini  e  tubazioni  di
attraversamento, il  rimodellamento e  consolidamento di scarpate
stradali, la realizzazione di muri di sostegno che non comportino
sbancamenti  ma   solo  movimenti  superficiali  di  terreno,  la
trasformazione di  strade a  fondo naturale  in  strade  a  fondo
asfaltato e lastricato, e` soggetta a dichiarazione, a condizione
che:

a) le  acque raccolte  da canalette,  tombini od  altre opere  di
   regimazione siano  convogliate negli  impluvi  naturali  o  in
   punti saldi  ove le stesse non possano determinare fenomeni di
   erosione o di ristagno;
b) le  strade a  fondo asfaltato,  o comunque  artificiale, siano
   dotate di  opere per la raccolta e la regimazione delle acque,
   atte ad evitare alterazioni della circolazione delle acque nei
   terreni  limitrofi   ed  incanalamenti  di  acque  sulla  sede
   stradale;
c) i lavori procedano per stati di avanzamento tali da consentire
   l`immediata ricolmatura  di scavi  a sezione  obbligata ed  il
   consolidamento di  fronti di  scavo o  di riporto  al fine  di
   evitare fenomeni di erosione o di ristagno di acque;
d) per  il rimodellamento  di scarpate  siano adottate  tutte  le
   cautele necessarie  ad evitare  fenomeni di  smottamento o  di
   erosione, operando  in stagione  a minimo  rischio di  piogge,
   allestendo  fossette   di  guardia   per  deviare   le   acque
   provenienti da  monte e mettendo in opera graticciate od altre
   opere di  trattenimento del  terreno ove  lo stesso  non abbia
   sufficiente coesione.

6. La  realizzazione di  pozzi per  attingimento di  acqua ad uso
domestico e`  soggetta  a  dichiarazione,  a  condizione  che  le
indagini geologiche  di cui  deve essere  corredato  il  progetto
attestino la  compatibilita`  dell`emungimento  previsto  con  le
caratteristiche geomorfologiche  e  con  la  circolazione  idrica
profonda  dell`area   considerata,  escludendo   in   particolare
fenomeni di  subsidenza dei terreni ed interferenze con il regime
di eventuali sorgenti.

7. L`ampliamento  volumetrico di  edifici esistenti e` soggetto a
dichiarazione, a condizione che:

a) non comporti l`ampliamento planimetrico dell`edificio stesso;
b) dalla relazione geologica allegata al progetto risulti che nei
   terreni in pendio il sovraccarico determinato dall`edificio e`
   compatibile con la stabilita` del versante.

8. L`installazione,  nei territori boscati, di serbatoi esterni e
interrati per  GPL o  altri combustibili  liquidi, o  per  acqua,
della  capacita`   da  3   a  10   metri  cubi,   e`  soggetta  a
dichiarazione, purche`  siano rispettate  le  condizioni  di  cui
all`articolo 99, commi 3 e 4.

9. Sono  soggetti a  dichiarazione gli  interventi da  attuare in
conformita` alle  previsioni degli strumenti urbanistici comunali
nelle aree  per le  quali sia  stata  approvata  la  carta  della
fattibilita`, sulla  base delle  indagini di  cui all`articolo  1
della legge  regionale 17  aprile  1984,  n.  21  (Norme  per  la
formazione e  l`adeguamento degli  strumenti urbanistici  ai fini
della   prevenzione    del   rischio   sismico,   in   attuazione
dell`articolo 20  della  legge  10  dicembre  1981,  n.  741),  a
condizione che tali interventi:

a) non siano da attuare in terreni boscati;
b) non  riguardino aree  classificate  a  fattibilita`  4  o  non
   classificate;
c) la dichiarazione di inizio lavori sia corredata da:

   1) dichiarazione  rilasciata congiuntamente  dal geologo e dal
      tecnico   abilitato,    firmatari   rispettivamente   della
      relazione geologica  e geotecnica e del progetto esecutivo,
      da cui risulti:
   
      1.1) che sono state verificate condizioni di stabilita` dei
      terreni  in   tutte  le   fasi  dei  lavori  ed  a  seguito
      dell`esecuzione degli  stessi, evidenziando anche i fattori
      di sicurezza  minimi  determinati  per  la  stabilita`  dei
      fronti di  scavo e del versante, sia a breve termine per le
      fasi di cantiere, sia a lungo termine nell`assetto previsto
      in progetto;
      
      1.2) che  i lavori  e le  opere in  progetto non comportano
      alterazione della  circolazione delle  acque superficiali e
      profonde.
      
   2) relazione  geologica e risultanze delle indagini geologiche
      nei casi e con i criteri definiti dall`articolo 75;
   
   3) progetto esecutivo delle opere di fondazione e di quelle di
      contenimento e  consolidamento del  terreno,  corredato  di
      relazione tecnica  relativa alle  fasi di  cantiere, in cui
      siano illustrate,  anche in  apposite planimetrie e sezioni
      relative alle  varie fasi,  la successione  temporale e  le
      modalita` di  realizzazione  dei  lavori,  con  particolare
      riferimento agli  scavi e  riporti di terreno ed alle opere
      di contenimento e di consolidamento del terreno;
   
   4) relazione e apposite tavole grafiche che, per le varie fasi
      di  cantiere   e  per  l`assetto  definitivo  di  progetto,
      illustrino  le   opere  per   la  regimazione  delle  acque
      superficiali, la  localizzazione e  la rete  di sgrondo dei
      drenaggi  a   retro  delle   opere  di   contenimento,  con
      particolari  relativi   alle  modalita`  costruttive  degli
      stessi. Inoltre,  apposite tavole in sezione che evidenzino
      i livelli  di  falda  eventualmente  rilevati  in  sede  di
      indagine  geologica,   in  sovrapposizione  alle  opere  in
      progetto.
   
ARTICOLO 101
Opere, lavori e movimenti di terreno soggetti ad autorizzazione

1. Fatto salvo quanto previsto nella presente sezione, le opere e
i movimenti di terreno non connesse alla coltivazione dei terreni
agrari e forestali, comprese l`apertura e la coltivazione di cave
e  torbiere,   sono  soggetti   ad   autorizzazione,   ai   sensi
dell`articolo 42, comma 5 della legge forestale.

2. Ai  fini del rilascio dell`autorizzazione le valutazioni delle
possibili alterazioni  della stabilita`  dei terreni  vincolati e
della regimazione delle acque e` effettuata sulla base:

a) delle  risultanze delle  indagini geologiche e delle verifiche
   di stabilita`  definite dall`articolo  75,  in  rapporto  alla
   tipologia, localizzazione,  modalita` e  fasi esecutive  delle
   opere;
b) delle  modalita` per  la  realizzazione  e  della  successione
   temporale dei lavori, con particolare riferimento agli scavi e
   riporti  di  terreno  ed  alle  opere  di  contenimento  e  di
   consolidamento  del  terreno,  come  evidenziati  in  apposita
   relazione tecnica, planimetrie e sezioni relative alle fasi di
   cantiere, riferite all`attuazione del progetto esecutivo delle
   opere  di   fondazione  e   di  quelle   di   contenimento   e
   consolidamento del terreno;
c) delle   possibili  interferenze  con  la  circolazione  idrica
   superficiale  e   profonda,  come   risultano  dalle  indagini
   geologiche di  cui alla  lettera a) ed evidenziate in apposita
   documentazione  progettuale   in  cui   siano  rilevabili,  in
   particolare, i  livelli di falda in sovrapposizione alle opere
   in progetto,  le opere  per la  regimazione e  lo  smaltimento
   delle acque  superficiali, nonche` la localizzazione e la rete
   di sgrondo  dei drenaggi  a retro delle opere di contenimento,
   con particolari  relativi  alle  modalita`  costruttive  degli
   stessi;
d) dell`assetto  finale dei  luoghi al termine dei lavori e delle
   eventuali opere di ripristino ambientale.

TITOLO IV
NORME TRANSITORIE

CAPO I - NORME TRANSITORIE

ARTICOLO 102
Disposizioni transitorie

1. Il presente regolamento entra in vigore il 1 gennaio 2004.

2. Dalla  data di  cui al  comma 1  e`  abrogato  il  regolamento
emanato con  decreto del  Presidente  della  Giunta  regionale  5
settembre 2001,  n. 44/R  (Regolamento di  attuazione della legge
regionale 21 marzo 2000, n. 39 "Legge forestale della Toscana").

3. Le  autorizzazioni rilasciate  e le  dichiarazioni  presentate
prima dell`entrata  in vigore del presente regolamento conservano
validita`.

4. Le  domande di autorizzazione presentate prima dell`entrata in
vigore del  presente regolamento  sono istruite  dalla provincia,
salvo quanto  previsto  all`articolo  68,  comma  4  della  legge
forestale.


Il presente  Regolamento e`  pubblicato nel  Bollettino Ufficiale
della Regione Toscana. E`  fatto  obbligo  a  chiunque    spetti 
di  osservarlo  e  farlo osservare come Regolamento della Regione
Toscana.

Firenze, 8 agosto 2003

BARBINI
(designato con D.P.G.R. n. 155 del 1.8.2003)




FORESTE

