Intervento finanziario straordinario per l'anno 2003 in favore di
"Fondazione slow food per la biodiversità - Onlus".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-12-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto)

1. Per  l'anno 2003,  al fine  di  diffondere  la  cultura  della
biodiversità, la  Regione Toscana  assegna, alla Fondazione slow
food  per   la  biodiversità-Onlus   un  contributo  finanziario
straordinario nella misura di euro 100.000,00.

ARTICOLO 2
(Norma finanziaria)

1. Agli  oneri derivanti dalla presente legge si fa fronte per il
corrente  esercizio   con  le   risorse  iscritte   nella  unità
previsionale di  base  (UPB)  521  "Interventi  per  lo  sviluppo
rurale, aiuti al reddito, agli investimenti e allo sviluppo delle
imprese agricole, zootecniche e forestali. Spese correnti".


La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 22 dicembre 2003

Martini

La presente  legge è  stata approvata  dal  Consiglio  regionale
nella seduta del 17-12-2003.




AGRICOLTURA

