Modifiche alla  legge regionale  14 gennaio 1998, n. 1 (Aiuti per
lo svolgimento  di  attivita`  di  miglioramento  genetico  delle
specie animali di interesse zootecnico).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-12-2002
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo  1 della legge regionale 14 gennaio 1998,
n. 1)

1. Dopo  la lettera  e bis)  del comma 2 della legge regionale 14
gennaio 1998,  n. 1  (Aiuti per  lo svolgimento  di attivita`  di
miglioramento  genetico   delle  specie   animali  di   interesse
zootecnico) e` inserita la seguente:

   "e  ter)  puo`  finanziare  le  strutture  che  effettuano  la
   valutazione  genetica   di   capi   animali   destinati   alla
   riproduzione  e  le  operazioni  relative  alla  produzione  e
   raccolta di materiale seminale e di embrioni;".
   
ARTICOLO 2
(Inserimento dell`articolo 6 ter nella LR 1/1998)

1. Dopo l`articolo 6 bis della LR 1/1998 e` inserito il seguente:

   "Art. 6 ter
   Selezione dei riproduttori, produzione e raccolta di materiale
   seminale e di embrioni
   
   1.  Al  fine  di  promuovere  lo  sviluppo  dell`attivita`  di
   valutazione genetica  e  la  disponibilita`  di  materiale  di
   elevato  valore   genetico  atto  alla  riproduzione  animale,
   possono essere concessi contributi, nelle misure indicate, per
   i seguenti interventi:
   
   a) fino  al 40  per cento della spesa riconosciuta ammissibile
      per    la     realizzazione,    la    trasformazione,    la
      ristrutturazione, l`adeguamento  a norme igienico-sanitarie
      o l`ampliamento  di locali  o di altre opere fisse o mobili
      direttamente collegate  all`attivita` di  valutazione degli
      animali, di  prelievo di materiale seminale e di produzione
      o raccolta di embrioni, o a queste connesse e di supporto;
   b) fino  al 40  per cento della spesa riconosciuta ammissibile
      per l`adeguamento  strumentale e l`acquisto di attrezzature
      tecnologiche e  informatiche impiegate  per la  valutazione
      genetica degli  animali e per la raccolta ed il trattamento
      del materiale genetico e riproduttivo;
   c) fino  al 30  per cento della spesa riconosciuta ammissibile
      per il mantenimento dei riproduttori maschi, per il periodo
      di permanenza  presso le  strutture di cui all`articolo 12,
      comma 1, lettere e), e bis), e quater) ed e quinquies).
   
ARTICOLO 3
(Modifiche all`articolo 7 bis della LR 1/1998)

1. La  lettera a) del comma 1 dell`articolo 7 bis della LR 1/1998
e` sostituita dalla seguente:

   "a) fino  al 40 per cento della spesa riconosciuta ammissibile
   per l`acquisto  di  maschi,  da  destinare  alla  riproduzione
   mediante la  fecondazione naturale,  a favore  dei  produttori
   agricoli che  conducono allevamenti  di animali  della  stessa
   razza dei  riproduttori acquistati,  nonche` per l`acquisto di
   maschi, a favore dei soggetti di cui all`articolo 12;".
   
2. La  lettera b) del comma 1 dell`articolo 7 bis della LR 1/1998
e` sostituita dalla seguente:

   "b) fino  al 25 per cento della spesa riconosciuta ammissibile
   per l`acquisto  di femmine  a favore  dei produttori agricoli,
   nonche` dei soggetti di cui all`articolo 12;".
   
ARTICOLO 4
(Sostituzione dell`articolo 9 della LR 1/1998)

1. L`articolo 9 della LR 1/1998 e` sostituito dal seguente:

   "Art. 9
   Competenze del Consiglio regionale
   
   1. Il Consiglio regionale, su proposta della Giunta, provvede:
   
   a) a  stabilire i  criteri per  la determinazione  delle spese
      ammissibili per  gli interventi  finanziati dalla  presente
      legge;
   b) a    definire    la    possibilita`    di  liquidazione  di
      anticipazioni sui contributi ammissibili, nonche` la misura
      percentuale delle anticipazioni concedibili;
   c) a  individuare le  modalita` di  erogazione dei  fondi alle
      Province per le funzioni da esse esercitate;
   d) a stabilire i criteri per l`individuazione delle tecniche e
      dei metodi innovativi di cui all`articolo 5, comma 1".
   
ARTICOLO 5
(Modifiche all`articolo 12 della LR 1/1998)

1. La  lettera e) del comma 1 dell`articolo 12 della LR 1/1998 e`
sostituita dalla seguente:

   "e)  centri   di   produzione   di   materiale   seminale   ed
   embrionale;".
   
2. Dopo  la lettera  e) del  comma 1  dell`articolo 12  della  LR
1/1998 sono aggiunte le seguenti:

   "e  bis)  centri  per  l`esecuzione  di  test  di  valutazione
   genetica degli animali;
   
   e ter) gruppi di raccolta degli embrioni;
   
   e quater) centri di supporto all`attivita` selettiva;
   
   e quinquies)  centri per  la conservazione e la valorizzazione
   delle popolazioni autoctone;".
   
ARTICOLO 6
(Norma finanziaria)

1. All`onere  derivante dalla  presente legge,  quantificabile in
400.000 euro,  si fa  fronte per  il corrente  esercizio  con  le
risorse iscritte  nella unita`  previsionale di base (UPB) n. 522
"Interventi per  lo  sviluppo  rurale,  aiuti  al  reddito,  agli
investimenti e  allo sviluppo delle imprese agricole, zootecniche
e forestali  - spese  di investimento".  Per ciascuno  degli anni
2003 e  2004 la  spesa prevista  e` di euro 300.000,00, che fanno
carico alla medesima UPB 522.

2. Per  gli esercizi successivi si fara` fronte ai relativi oneri
con legge di bilancio.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 10 luglio 2003

PASSALEVA (designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente legge, approvata dal Consiglio Regionale nella seduta
del 18-12-2002,  e` promulgata  a seguito  di decisione  positiva
della Commissione Europea pervenuta in data 09-07-2003.




ZOOTECNIA

