Legge finanziaria per l`anno 2004.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-12-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

CAPO I
DISPOSIZIONI IN MATERIA TRIBUTARIA

ARTICOLO 1
(Agevolazione IRAP  per le  imprese registrate EMAS o certificate
ISO 14001)

1. Per  gli anni d`imposta 2004, 2005 e 2006 l`aliquota dell`IRAP
e` determinata  nella misura del 3,50 per cento per i soggetti di
cui all`articolo  3,  comma  1,  lettere  a)  e  b)  del  decreto
legislativo 15  dicembre 1997,  n.446  (Istituzione  dell`imposta
regionale sulle  attivita` produttive, revisione degli scaglioni,
delle aliquote e delle detrazioni dell`Irpef e istituzione di una
addizionale regionale  a tale  imposta,  nonche`  riordino  della
disciplina dei tributi locali) e successive modifiche, che, entro
il   periodo   tributario   precedente,   abbiano   ottenuto   la
registrazione della propria organizzazione secondo il regolamento
(CE) n.761/1999  del Parlamento  europeo e  del Consiglio, del 19
marzo 2001,  relativo a "Adesione volontaria delle organizzazioni
a un sistema comunitario di ecogestione e audit (EMAS)".

2. Per  gli anni d`imposta 2004, 2005 e 2006 l`aliquota dell`IRAP
per i  soggetti di  cui all`articolo  3, comma 1, lettere a) e b)
del DLgs  446/1997, che  abbiano ottenuto  la certificazione  del
sistema  di  gestione  ambientale  della  propria  organizzazione
secondo la  norma UNI  EN ISO  14001 entro  il periodo tributario
precedente, e`  determinata nella  misura  del  3,85  per  cento.
L`aliquota ridotta  non si  applica se il valore della produzione
netta e` superiore a euro 10 milioni.

3. Qualora  l`attivita`  sia  esercitata  in  piu`  stabilimenti,
cantieri, uffici o basi fisse e solo uno o alcuni di essi abbiano
ottenuto la  registrazione EMAS  o la  certificazione ISO  14001,
l`aliquota ridotta  e` applicabile  al  valore  della  produzione
netta prodotta nello stabilimento, cantiere, ufficio o base fissa
registrato EMAS  o certificato  ISO 14001.  Si considera prodotto
nel cantiere,  ufficio o base fissa registrato EMAS o certificato
ISO 14001  il valore  della  produzione  netta  proporzionalmente
corrispondente  all`ammontare  delle  retribuzioni  spettanti  al
personale  a   qualunque  titolo   utilizzato   e   addetto   con
continuita`, per  un periodo  di tempo  non inferiore a tre mesi,
nello stabilimento,  cantiere, ufficio  o base  fissa  registrato
EMAS o  certificato ISO 14001. Sono compresi i redditi assimilati
a quelli  di  lavoro  dipendente,  i  compensi  ai  collaboratori
coordinati  e   continuativi  e   gli  utili  agli  associati  in
partecipazione.

4. L`aliquota ridotta prevista dai commi 1 e 2 non si applica:

a) ai    soggetti  che  operano  nel  settore  agricolo  ed  alle
   cooperative della  piccola  pesca  e  loro  consorzi,  di  cui
   all`articolo 10 del decreto del Presidente della Repubblica 29
   settembre   1973,   n.601   (Disciplina   delle   agevolazioni
   tributarie) e  successive modifiche,  sino a  quando  essa  e`
   superiore a  quella agevolata prevista dall`articolo 45, comma
   1 del DLgs 446/1997;
b) ai soggetti di cui agli articoli 6 e 7 del DLgs 446/1997.

5. Le  agevolazioni previste  ai commi  1 e  2 si  applicano alle
condizioni e nei limiti consentiti dalla normativa comunitaria in
materia di aiuti de minimis.

ARTICOLO 2
(Conferma agevolazione IRAP per le nuove imprese giovanili)

1. L`agevolazione  IRAP  prevista  dall`articolo  3  della  legge
regionale  26   gennaio  2001   n.  2   (Riduzione  dell`aliquota
dell`imposta regionale  sulle attivita`  produttive  -  IRAP)  e`
confermata per  le nuove  imprese giovanili  che si costituiscono
nel territorio regionale nel triennio 2004-2006.

2. L`agevolazione  di cui al comma 1 si applica alle condizioni e
nei limiti  consentiti dalla  normativa comunitaria in materia di
aiuti de minimis.

ARTICOLO 3
(Inserimento dell`art. 8 bis nella LR 49/2003)

1. Dopo  l`articolo 8 della legge regionale 22 settembre 2003, n.
49 (Norme  in materia  di tasse  automobilistiche  regionali)  e`
aggiunto il seguente articolo 8 bis:

   " Art. 8 bis - Perdita di possesso del veicolo
   
   1. L`intestatario  del veicolo  che perde  il  possesso  dello
   stesso  per   furto  regolarmente   denunciato,   ovvero   per
   demolizione certificata  ai sensi dell`articolo 46 del decreto
   legislativo 5 febbraio 1997, n. 22 (Attuazione delle direttive
   91/156/CEE sui  rifiuti, 91/689/CEE  sui rifiuti  pericolosi e
   94/62/CE sugli imballaggi e sui rifiuti di imballaggio) non e`
   tenuto al  pagamento della  tassa automobilistica  nel caso in
   cui ricorrono entrambe le seguenti condizioni:
   
   a) il  furto o  la demolizione  sono avvenuti entro il termine
      utile per il pagamento di ciascun periodo tributario;
   b) entro  sessanta giorni  dal furto  o dalla  consegna per la
      demolizione e`  stata presentata  domanda di annotazione al
      pubblico registro automobilistico.
   
   2. Nell`ipotesi  di cui  al comma 1, se la tassa e` gia` stata
   corrisposta e` ammesso rimborso."
   
ARTICOLO 4
(Inserimento dell`art. 8 ter nella LR 49/2003)

1. Dopo l`articolo 8 bis della LR 49/2003 e` inserito il seguente
articolo 8 ter:

" Art. 8 ter - Massa rimorchiabile

1. A  far data  dal 1  gennaio  2004  le  tasse  automobilistiche
regionali dovute  in relazione  alla massa  rimorchiabile non  si
applicano agli autoveicoli adibiti al trasporto di cose con massa
complessiva fino a sei tonnellate."

ARTICOLO 5
(Tasse  automobilistiche.   Disposizioni  in   materia  di  massa
rimorchiabile)

1. La tassa automobilistica relativa alla massa rimorchiabile non
corrisposta  per   gli  anni   2001,  2002  e  2003  puo`  essere
regolarizzata, entro  il 30  aprile 2004,  con il pagamento degli
importi fissati  dalla tabella  2  bis  allegata  alla  legge  23
dicembre  1999,  n.  488  (Disposizioni  per  la  formazione  del
bilancio annuale  e pluriennale  dello Stato.  "Legge finanziaria
2000") e  successive modifiche, senza applicazione di sanzioni ed
interessi.

ARTICOLO 6
(Modifica dell`art. 4 della LR 60/1996)

1. Il  comma 1  dell`articolo 4  della legge  regionale 20 luglio
1996, n.60  (Disposizioni per l`applicazione del tributo speciale
per il deposito in discarica dei rifiuti solidi di cui all`art. 3
della legge 28 dicembre 1995, n. 549) e` sostituito dal seguente:

   "1. Ai sensi dell`articolo 3 comma 27 della legge statale, una
   quota pari  al dieci  per cento  del tributo  e`  dovuta  alle
   province ed  e` ripartita tra le stesse con atto del dirigente
   competente in  materia di  rifiuti entro  novanta giorni dalla
   scadenza  dei   termini  di  versamento  trimestrale  previsti
   all`articolo 3  comma 30  della legge  statale in  proporzione
   all`ammontare   del   gettito   tributario   derivante   dalle
   discariche e  dagli  impianti  di  incenerimento  situati  nel
   territorio di  ciascuna  provincia.  Il  riparto  delle  somme
   relative al  primo versamento trimestrale di ciascun esercizio
   finanziario  e`   effettuato  entro   novanta   giorni   dalla
   presentazione della  relazione di cui all`articolo 11, comma 4
   bis."
   
ARTICOLO 7
(Modifica dell`art. 11 della LR 60 /1996)

1. Dopo  il comma 4 dell`articolo 11 della LR 60/1996 e` inserito
il seguente comma 4 bis:

   "4  bis.  Entro  il  31  gennaio  di  ogni  anno  le  province
   presentano alla Regione una relazione sui controlli effettuati
   ai sensi  dell`articolo 3,  comma 33  della legge  statale. La
   relazione contiene  una descrizione generale dell`attivita` di
   accertamento  delle  violazioni  tributarie  svolta  nell`anno
   precedente e  una  scheda  descrittiva  di  ciascun  controllo
   effettuato."
   
ARTICOLO 8
(Modifica dell`art. 23 bis della LR 60/1996)

1. Il comma 1 dell`articolo 23 bis della LR 60/1996 e` sostituito
dal seguente:

   "1. A decorrere dal 1 gennaio 2004 l`ammontare dell`imposta e`
   determinato in:
   
   a) euro  4,33  a  tonnellata  per  i  rifiuti  generati  dalle
      attivita`  minerarie,   estrattive,  edilizie,   lapidee  e
      metallurgiche;
   b) euro  10,33 a  tonnellata per i rifiuti speciali diversi da
      quelli indicati alla lettera a);
   c) euro  10,33 a  tonnellata per  i restanti  tipi di rifiuti,
      salva l`applicazione,  per i  rifiuti urbani  e assimilati,
      del relativo  tributo,  determinato  nella  misura  di  cui
      all`articolo 30  bis della  legge regionale 18 maggio 1998,
      n.25 (Norme  per la  gestione dei rifiuti e la bonifica dei
      siti inquinati) e successive modifiche."
   
ARTICOLO 9
(Modifica dell`art. 5 della LR 43/2002)

1. Dopo  la lett.  e) del  comma 1  dell`articolo 5  della  legge
regionale 20  dicembre 2002,  n. 43 (Legge finanziaria per l`anno
2003) e` aggiunta la seguente lettera e bis):

   " e bis) Usi industriali per consumi superiori a 1.200.000 mc.
   annui euro 0.0052."
   
ARTICOLO 10
(Imposta  regionale   sulle  concessioni   demaniali   marittime.
Adempimento per gli anni d`imposta 2002 e 2003.)

1. L`imposta  regionale sulle  concessioni  demaniali  marittime,
dovuta  per   gli  anni  d`imposta  2002  e  2003,  si  considera
regolarmente corrisposta  se il  pagamento  e`  stato  effettuato
entro il  31 dicembre  2003,  anche  se  non  contestualmente  al
pagamento del canone di concessione statale.

ARTICOLO 11
(Regolamento di disciplina dell`imposta regionale sulle emissioni
sonore degli aeromobili)

1. Con  apposito regolamento, da emanarsi entro centoventi giorni
dall`entrata in  vigore della  presente  legge,  e`  disciplinata
l`applicazione della tassa regionale sulle emissioni sonore degli
aeromobili, istituita  dall`articolo 90  della legge  21 novembre
2000, n. 342 (Misure in materia fiscale).

2. Il regolamento disciplina in particolare procedure e modalita`
di:

a) dichiarazione dell`imposta;
b) liquidazione e riscossione;
c) accertamento e applicazione delle sanzioni.

3. Il  regolamento puo` prevedere che la riscossione dell`imposta
sia effettuata  anche  tramite  le  societa`  di  gestione  degli
aeroporti oppure  tramite i  fiduciari di  cui all`articolo 7 del
decreto del  Presidente della Repubblica 15 novembre 1982, n.1085
(Modalita` per  l`accertamento, la  riscossione ed  il versamento
dei diritti  per l`uso  degli aeroporti  aperti al traffico aereo
civile), sulla base di specifiche convenzioni.

ARTICOLO 12
(Termine di esecutivita` dei ruoli per i tributi regionali)

1. I  ruoli coattivi  relativi a  tributi regionali  ed  a  somme
dovute  a  titolo  di  sanzioni  tributarie  devono  essere  resi
esecutivi, a  pena di  decadenza, entro  il 31 dicembre del terzo
anno successivo  a quello  in cui  l`atto di  accertamento e/o di
irrogazione e` divenuto definitivo.

ARTICOLO 13
(Estinzione di crediti e debiti tributari di modesto ammontare)

1. Per  i crediti  relativi ai  tributi regionali  esistenti alla
data del  31 dicembre  2003 non  si  fa  luogo  all`accertamento,
all`iscrizione a  ruolo e  alla riscossione,  qualora l`ammontare
dovuto, comprensivo  o costituito solo da sanzioni amministrative
o interessi, sia pari o inferiore ad euro diciassette.

2. Per  i tributi  regionali indebitamente  versati  fino  al  31
dicembre 2003  non si  procede al rimborso delle somme di importo
pari o inferiore ad euro diciassette.

ARTICOLO 14
(Norma di copertura finanziaria)

1.  Gli  effetti  finanziari  derivanti  dall`applicazione  delle
disposizioni di  cui  al  presente  Capo  sono  coperti  con  gli
equilibri complessivi  rappresentati dal  bilancio annuale  e dal
bilancio pluriennale  a legislazione vigente, cosi` come previsto
dall`articolo 13 comma 2 della LR 36/2001.

CAPO II
PROGRAMMA PLURIENNALE DEGLI INVESTIMENTI 2003/2005

ARTICOLO 15
(Interventi per il superamento delle situazioni di crisi idrica e
per la tutela qualitativa e quantitativa delle risorse idriche)

1.  La   Regione  destina,   nel  triennio  2004/2006,  la  somma
complessiva di  90 milioni  di euro quale concorso per interventi
urgenti, finalizzati:

a) alla  risoluzione delle  piu` critiche  situazioni di  carenza
   idrica a scopo idropotabile;
b) alla prevenzione e riduzione integrata dell`inquinamento delle
   acque attraverso  prioritarie azioni di salvaguardia, in primo
   luogo  delle  acque  di  falda,  nonche`  di  realizzazione  e
   ottimizzazione di  reti acquedottistiche separate e di sistemi
   di riutilizzo e distribuzione di acque reflue depurate;
c) alla  tutela dell`assetto  idrogeologico, per  la salvaguardia
   dell`equilibrio del  bilancio idrico attraverso il risparmio e
   la conservazione delle risorse idriche.

2. Gli  interventi di  cui al  comma 1  sono  realizzati  con  le
modalita` e  secondo le  procedure stabilite per la realizzazione
del Programma  pluriennale degli  investimenti 2003/2005  di  cui
all`articolo 10 della LR 43/2002.

3. All`onere  di spesa  di cui  al presente  articolo si provvede
mediante gli  stanziamenti iscritti  ai pertinenti capitoli della
UPB 411  "Approvvigionamento idrico  - spese di investimento" del
bilancio di previsione 2004 e pluriennale 2004/2006.

ARTICOLO 16
(Toscana "Museo diffuso". Integrazione finanziamento)

1.  Il  Programma  pluriennale  di  investimento  strategico  nel
settore dei  beni  culturali,  approvato  con  deliberazione  del
Consiglio regionale n. 124 del 24 luglio 2002, e` integrato della
somma di euro 16 milioni.

2. All`onere  di spesa  di cui al comma 1 si provvede mediante lo
stanziamento iscritto  nella UPB 632 "Promozione e sviluppo della
cultura -  spese di investimento" del bilancio di previsione 2004
e pluriennale 2004/2006.

CAPO III
DISPOSIZIONI FINANZIARIE DIVERSE

ARTICOLO 17
(Interventi a favore delle piccole e medie imprese)

1. Per  il sostegno  di programmi  di sviluppo di piccole e medie
imprese operanti  in Toscana,  e` autorizzata l`erogazione a Fidi
Toscana SpA  della somma  annua di  euro 1  milione, per gli anni
2004, 2005  e 2006  per la costituzione di un fondo indisponibile
finalizzato  all`acquisizione   di  quote   di  fondi  chiusi  di
investimento mobiliare  costituiti  da  Sviluppo  Imprese  Centro
Italia S.GR SpA, partecipata dalla stessa Fidi Toscana.

2. All`onere  di spesa  di cui al comma 1 si provvede mediante lo
stanziamento  iscritto  al  pertinente  capitolo  della  UPB  512
"Interventi intersettoriali finalizzati allo sviluppo economico -
spese di  investimento" del  bilancio di  previsione 2004  e  del
bilancio pluriennale 2004/2006.

ARTICOLO 18
(Aumento di capitale della societa` Fidi Toscana SpA)

1. Ai  sensi di  quanto  previsto  dall`articolo  3  della  legge
regionale 5  giugno 1974,  n. 32  (Istituzione di una societa` di
diritto  privato   a  prevalente  partecipazione  regionale  Fidi
Toscana  SpA)   e  successive   modifiche,  e`   autorizzata   la
sottoscrizione di  azioni della  societa` Fidi  Toscana S.p.A, al
valore nominale di euro cinquantadue ciascuna, fino ad un massimo
di euro 2 milioni 700 mila.

2. All`onere  di spesa  di cui al comma 1 si provvede mediante lo
stanziamento  iscritto  al  pertinente  capitolo  della  UPB  512
"Interventi intersettoriali finalizzati allo sviluppo economico -
spese di investimento" del bilancio di previsione 2004.

ARTICOLO 19
(Intervento per il restauro delle alberature delle mura di Lucca)

1. A  seguito dell`accordo  di programma stipulato tra la Regione
Toscana ed  il comune  di  Lucca  in  data  9  ottobre  2002,  e`
autorizzata la  spesa annua  di euro 51.646,00 per il quinquennio
2004/2008, a titolo di concorso regionale negli interventi per il
recupero delle alberature delle mura di Lucca.

2. Alla  erogazione della  somma  di  cui  al  comma  1  provvede
annualmente la  Giunta regionale  secondo le  modalita`  definite
nell`accordo di programma.

3. All`onere di spesa di cui al comma 1 si fa fronte per gli anni
2004, 2005  e 2006 con l`apposito stanziamento iscritto nella UPB
524 "Attivita`  forestali, difesa  e tutela dei boschi - spese di
investimento" del  bilancio  di  previsione  2004  e  pluriennale
2004/2006. Per  gli anni  successivi si  fa fronte  con legge  di
bilancio.

ARTICOLO 20
(Contributo  straordinario   in  favore  dell`Arconfraternita  di
Misericordia di  Siena a sostegno delle iniziative di prevenzione
dell`usura e del sovraindebitamento)

1. Per  l`anno 2004 e` autorizzato un contributo straordinario di
euro 51  mila in favore dell`Arciconfraternita di Misericordia di
Siena,  quale   sostegno  alla   realizzazione  del  progetto  di
prevenzione dell`usura e del sovraindebitamento.

2.  Il   contributo  straordinario  e`  erogato  con  vincolo  di
destinazione.    Al     termine    dell`esercizio     finanziario
l`Arciconfraternita di Misericordia di Siena presenta alla Giunta
regionale una  relazione complessiva sull`attivita` svolta, dando
atto dell`utilizzazione del contributo.

3. All`onere  di spesa  di cui al comma 1 si provvede mediante lo
stanziamento  iscritto  al  pertinente  capitolo  della  UPB  112
"Interventi regionali  per la sicurezza della comunita` toscana -
spese correnti" del bilancio di previsione 2004.

ARTICOLO 21
(Contributo ordinario annuale all`Arpat. Abrogazione art. 3 comma
4 della LR 50/2001)

1. A  decorrere dall`anno 2004 il contributo ordinario annuale di
cui alla  lettera a),  comma  1,  dell`articolo  25  della  legge
regionale  18   aprile  1995,  n.  66  (Istituzione  dell`Agenzia
Regionale  per   la  Protezione   Ambientale  della   Toscana)  e
successive  modifiche,   a  valere  sulle  risorse  destinate  al
finanziamento  della   spesa  sanitaria  di  parte  corrente,  e`
stabilito in misura non superiore a quella determinata per l`anno
precedente,   incrementata   della   percentuale   corrispondente
all`indice dei  prezzi  al  consumo  per  l`intera  collettivita`
nazionale (NIC), rilevato al 31 luglio di ciascun anno precedente
per il periodo agosto-luglio.

2. Il  comma 4  dell`articolo 3  della legge regionale 17 ottobre
2001, n. 50 (Bilancio di previsione per l`anno finanziario 2001 -
Terza variazione) e` abrogato.

CAPO IV
MODIFICHE ALLA LEGGE REGIONALE 18 MAGGIO 1998, N.25 (NORME PER LA
GESTIONE DEI RIFIUTI E LA BONIFICA DEI SITI INQUINATI)

ARTICOLO 22
(Sostituzione dell`art. 28 della LR 25/1998)

1. L`articolo  28 della  legge regionale  18 maggio  1998, n.  25
(Norme per  la gestione  dei  rifiuti  e  la  bonifica  dei  siti
inquinati) e successive modifiche e` sostituito dal seguente:

   " Art.  28 -  Finanziamento degli  interventi finalizzati alla
   gestione dei rifiuti
   
   1. Per  il finanziamento degli interventi inerenti la gestione
   dei rifiuti,  ivi compresi quelli di cui all`articolo 3, comma
   4  bis,   e`  istituito   un  fondo   regionale  a  titolo  di
   anticipazione, alimentato:
   
   a) con  i contributi previsti ai sensi dell`articolo 21, comma
      5;
   b) con  i proventi  eventualmente derivanti dalla stipulazione
      delle convenzioni  e degli  accordi  di  programma  di  cui
      all`articolo 17, comma 1;
   c) con risorse regionali.
   
   2. I  soggetti beneficiari  delle anticipazioni  a valere  sul
   fondo di  cui al  comma 1  sono tenuti al loro rimborso, senza
   alcun onere  per interessi,  in un  periodo massimo  di cinque
   anni. A tal fine, con l`atto di attribuzione del finanziamento
   si provvede  a determinare  il periodo  e le  modalita` con le
   quali il rimborso deve essere effettuato."
   
ARTICOLO 23
(Sostituzione dell`art. 28 bis della LR 25/1998)

1. L`art. 28 bis della LR 25/1998 e` sostituito dal seguente:

   " Art.  28 bis - Finanziamento degli interventi di bonifica di
   aree inquinate
   
   1.  E`   istituito  un   apposito  fondo   regionale  per   il
   finanziamento in anticipazione degli interventi sostitutivi in
   danno di cui all`articolo 20.
   
   2. Le somme anticipate tramite il fondo di cui al comma 1 sono
   recuperate,  a  carico  dell`inadempiente,  con  le  procedure
   previste  dal   regio  decreto   14  aprile   1910,   n.   639
   (Approvazione del  testo unico  delle  disposizioni  di  legge
   relative alla  riscossione delle  entrate  patrimoniali  dello
   Stato), a  cura dell`ente  destinatario dell`anticipazione che
   provvede alla  restituzione alla  Regione, in  conformita` con
   quanto previsto dalla LR 36/2001.
   
   3. Nei casi di cui al comma 2, qualora l`ente destinatario del
   finanziamento ometta  di intraprendere,  contestualmente  agli
   atti  necessari   per  la   realizzazione  dell`intervento  di
   bonifica, l`azione  di  rivalsa  nei  confronti  del  soggetto
   inadempiente, la  Regione provvede  al  recupero  delle  somme
   anticipate mediante compensazione.
   
   4. Le  risorse allocate  nel fondo  di cui  al comma 1 possono
   essere altresi`  attribuite ad  enti pubblici territoriali per
   interventi di bonifica di competenza degli stessi. In tal caso
   il rimborso  delle somme  anticipate e`  dovuto,  senza  alcun
   onere di  interesse, in un periodo massimo di cinque anni, con
   le modalita`  e le  priorita` temporali  definite nell`atto di
   attribuzione del finanziamento."
   
ARTICOLO 24
(Sostituzione dell`art. 29 della LR 25/1998)

1. L`articolo 29 della LR 25/1998 e` sostituito dal seguente:

   " Art. 29 - Norma finanziaria
   
   1.  Al  finanziamento  dei  fondi  istituiti  ai  sensi  degli
   articoli 28  e 28  bis si fa fronte mediante imputazione della
   spesa alla  UPB 423  "Smaltimento dei  rifiuti e  bonifica dei
   siti inquinati  - spese  di investimento"  del bilancio 2004 e
   del bilancio pluriennale 2004/2006.
   
   2. I  rientri di  cui ai fondi di anticipazione previsti dagli
   articoli 28,  comma 2, e 28 bis comma 2 e quelli effettuati ai
   sensi di  quanto previsto al comma 4 dell`articolo 28 bis sono
   allocati  alla   UPB  451   "Entrate  inerenti   contributi  e
   trasferimenti da altri soggetti - entrate libere" del bilancio
   2004 e del bilancio pluriennale 2004/2006.
   
   3. Agli  oneri di  spesa previsti  dalla  presente  legge  per
   l`anno  2004,   si  fa  fronte  con  imputazione  della  spesa
   relativa:
   
   a) alla  UPB 423  "Smaltimento dei rifiuti e bonifica dei siti
      inquinati -  spese di  investimento", per un importo pari a
      euro 4.300.630,37;
   b) alla  UPB 424  "Smaltimento dei rifiuti e bonifica dei siti
      inquinati -  spesa corrente"  per un  importo pari  a  euro
      2.912.952,00;
   c) alla  UPB 514  "Interventi  per  lo  sviluppo  del  sistema
      economico e  produttivo -  spese di  investimento", per  un
      importo pari a euro 9.577.342,00.
   
   4. Agli  oneri di  spesa relativi  agli anni  successivi si fa
   fronte con legge di bilancio.
   
   5. Gli  stanziamenti di  cui ai  commi 1 e 3 sono integrati da
   ulteriori risorse provenienti da fondi comunitari e nazionali.
   
ARTICOLO 25
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
sua pubblicazione sul Bollettino Ufficiale della Regione Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 dicembre 2003

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 16-12-2003.




ENTE REGIONE
BILANCIO

