Accertamento di  conformita` delle  opere  edilizie  eseguite  in
assenza di titoli abilitativi, in totale o parziale difformita` o
con variazioni essenziali, nel territorio della Regione Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 03-12-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Accertamento di conformita`)

1.  Il   rilascio  della   concessione  e   dell`attestazione  di
conformita`   in    sanatoria   in    Toscana   e`   disciplinato
esclusivamente dall`articolo  37 della legge regionale 14 ottobre
1999, n.  52 (Norme  sulle concessioni,  le autorizzazioni,  e le
denunce di  inizio delle  attivita`  edilizie  -  Disciplina  dei
controlli nelle zone soggette al rischio sismico - Disciplina del
contributo di  concessione- Sanzioni  e vigilanza  sull`attivita`
urbanistico/edilizia-  Modifiche   ed  integrazioni   alla  legge
regionale 23  maggio 1994, n. 39, e modifica alla legge regionale
17 ottobre  1983, n. 69), come da ultimo sostituito dall`articolo
33 della  legge regionale  5  agosto  2003,  n.  43  emanata  per
adeguare  la  disciplina  regionale  ai  principi  contenuti  nel
decreto del  Presidente della  Repubblica 6  giugno 2001  n.  380
(Testo unico nazionale in materia di edilizia).

2. A  seguito del  gia`  avvenuto  adeguamento  della  disciplina
regionale  ai   principi  del   d.p.r.  380/2001   ed  ai   sensi
dell`articolo 32,  comma 2,  del decreto legge 30 settembre 2003,
n. 269  (Disposizioni urgenti  per favorire  lo sviluppo e per la
correzione dell`andamento  dei conti  pubblici),  convertito  con
modificazioni dalla legge 24 novembre 2003, n. 326, i commi da 25
a 38  e da  40 a 45 dello stesso articolo 32 non si applicano nel
territorio della Regione Toscana, ad eccezione delle disposizioni
di detti commi concernenti l`oblazione penale.

ARTICOLO 2
(Entrata in vigore)

1. La  presente legge  entra in  vigore il giorno successivo alla
data di  pubblicazione sul  Bollettino  Ufficiale  della  Regione
Toscana.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 dicembre 2003

Il Presidente
MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 03-12-2003.




URBANISTICA

