Interventi regionali a favore del settore zootecnico.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-07-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto e finalita`)

1.  Al  fine  di  promuovere  il  settore  zootecnico  in  ambito
regionale, la  presente legge  disciplina il  coordinamento degli
interventi nel  settore attraverso  il piano zootecnico regionale
(PZR).

ARTICOLO 2
(Piano zootecnico regionale)

1. Il  PZR e`  lo strumento  attraverso il quale sono programmati
gli  interventi   e  finalizzate  le  risorse  a  sostegno  della
zootecnia.

2. Il PZR e` approvato dal Consiglio regionale, su proposta della
Giunta regionale ed ha durata quinquennale.

3. Il  PZR indica  le tipologie  di intervento, i beneficiari, la
modulazione e  l`importo degli  aiuti,  i  requisiti  minimi  dei
beneficiari  e   le  condizioni  per  accedere  ai  benefici,  le
eventuali priorita`.

ARTICOLO 3
(Attuazione territoriale)

1. Per l`attuazione delle misure viene rispettato quanto disposto
sull`attribuzione delle  competenze  in  materia  di  agricoltura
dalla legge  regionale 6  febbraio 1998,  n.9 (Attribuzione delle
funzioni  amministrative  in  materia  di  agricoltura,  foreste,
caccia,  pesca,   sviluppo  rurale,   agriturismo,  alimentazione
conferite alla  Regione dal decreto legislativo 4 giugno 1997, n.
143).

Art.4
(Disposizioni finanziarie)

1. Agli oneri derivanti dall`applicazione della presente legge si
provvede,  per   il  corrente  esercizio,  mediante  la  seguente
variazione di  bilancio da  effettuarsi sia per la competenza che
per la cassa per il medesimo importo:

in diminuzione
unita` previsionale di base (UPB) n. 522 euro 1.622.535,84

in aumento
UPB n. 521 euro 1.622.535,84

2. Per  i due  esercizi successivi  si fa fronte con 7.000.000,00
euro all`anno iscritti nelle UPB 521 e 522.

3. Per gli esercizi successivi si fa fronte ai relativi oneri con
legge di bilancio.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 agosto 2003

PASSALEVA
(designato con DPGR n. 132 del 22.5.2000)

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 29-07-2003.




ZOOTECNIA

