Modifiche alla legge regionale 12 gennaio 1994, n. 6 (Istituzione
degli    Albi    Provinciali    degli    Imprenditori    agricoli
professionali).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-09-2003
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifiche all`articolo 3 della LR 6/1994)

1. Dopo  il comma  6 dell`articolo  3 della  legge  regionale  12
gennaio 1994,  n. 6  (Istituzione degli  Albi  Provinciali  degli
Imprenditori agricoli professionali) e` aggiunto il seguente:

   "6 bis.  L`iscritto ha l`obbligo di comunicare alla Provincia,
   entro  sessanta   giorni  dal   suo   verificarsi,   qualsiasi
   variazione dei  requisiti in  base ai  quali  l`iscrizione  e`
   stata concessa."
   
ARTICOLO 2
(Modifiche all`articolo 4 della LR 6/1994)

1. Al  comma 2  dell`articolo 4  della LR 6/1994 le parole ", che
devono comunque  essere aggiornati  almeno  ogni  biennio,"  sono
soppresse.

2. Il comma 3 dell`articolo 4 della LR 6/1994 e` abrogato.

Art .3
Modifiche all`articolo 5 della LR 6/1994

1. Il comma 6 dell`articolo 5 della LR 6/1994 e` abrogato.


La presente  legge e`  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E` fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 settembre 2003

MARTINI

La presente  legge e`  stata approvata  dal  Consiglio  Regionale
nella seduta del 24-09-2003.




AGRICOLTURA
ALBI

