Modifica all'articolo 11 della Legge Regionale 5-6-1974 n. 32.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il secondo  comma dell'articolo 11 della legge regionale 5 giugno
1974, n. 32 è sostituito dal seguente:

   "Fanno parte del Comitato tecnico:
   - i  sindaci o  gli assessori  espressamente delegati  i quali
     partecipano alle  sole sedute  per l'esame  delle domande di
     imprese che insistono nel territorio comunale interessato;
   - due  esperti per  ogni    categoria    economica  i    quali
     partecipano  alle  sole  sedute  concernenti  l'esame  sulle
     domande  di  imprese  operanti  nei  rispettivi  settori  di
     competenza".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
8-1976.



PARTECIPAZIONI
CREDITO

