Modifiche ed  integrazioni alla legge regionale 7 giugno 1975, n.
71, concernente  gli interventi  per il  diritto  allo  studio  e
delega delle relative funzioni agli enti locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-12-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-1-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'articolo 4  della legge  regionale 7 giugno 1975 n. 71 è così
modificato:

   "Al fine  di assicurare il diritto allo studio, sono attuati i
   seguenti interventi  nelle scuole  ed istituti  di  istruzione
   secondaria superiore  ed artistica  statali, ivi  compresi gli
   istituti professionali:

   a) fornitura  di  mezzi    finanziari    per    l'acquisto  di
      pubblicazioni per  biblioteche di classe e di istituto e di
      altro  materiale   didattico   collettivo,   ivi   compresi
      l'acquisto di  strumenti scientifici per laboratori nonchè
      di pubblicazioni  e di  altro materiale  didattico  di  uso
      individuale  per  gli  allievi  in  condizione  di  disagio
      economico;
   b) servizi di mensa;
   c) trasporti, ivi compresi i relativi oneri assicurativi per i
      trasportati;
   d) alloggio  per gli  alunni residenti  fuori sede  sia  sotto
      forma di  posti  gratuiti  o  semigratuiti  in  convitti  e
      pensionati, sia  sotto forma  di  contributi  in  denaro  a
      favore di  coloro che  si trovano  in condizioni di disagio
      economico.

   Gli interventi  di cui  alle lettere  b) e  c) del  precedente
   comma saranno  attuati, ove  possibile, utilizzando gli stessi
   servizi previsti  dall'articolo 12  della legge  regionale  n.
   39/75 (atti del consiglio) del 9 dicembre 1975."

ARTICOLO 2

Gli articoli 5, 9 e 20 della legge regionale 7 giugno 1975, n. 71
sono abrogati.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 febbraio 1976

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23-12-1975 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-
1-1976.



SISTEMA EDUCATIVO
ATTIBUZIONI DELEGHE

