Contributo nelle  spese di  funzionamento del Consorzio Regionale
degli Istituti autonomi per le case popolari della Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' conferita,  per l'esercizio 1976, a titolo di contributo nelle
spese di  funzionamento la  somma di  L. 100.000.000 al Consorzio
Regionale obbligatorio  fra gli  Istituti autonomi  per  le  case
popolari della Toscana.

All'erogazione  della  suindicata  somma  provvederà  la  giunta
regionale con propria deliberazione.

Alla spesa  per l'esercizio  1976 è  fatto fronte con i fondi di
cui al capitolo 16550 del bilancio dell'esercizio in corso che si
istituisce con  la seguente  variazione allo  stato di previsione
della spesa:

In diminuzione:

Cap. 17400/L
   Spese  funzionamento   Consorzio  regionale
   IACP                                         L.    100.000.000

Di nuova istituzione:

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione IV - Interventi in campo economico
Rubrica 17a - Assetto del territorio

Cap. 16550
   Contributo nelle  spese di funzionamento al
   Consorzio Regionale  obbligatorio  tra  gli
   Istituti  Autonomi  per  le  case  popolari
   della Toscana                                L.    100.000.000

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 Agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
13-7-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 5-8-
1976.



ORGANIZZAZIONI
EDILIZIA

