Proroga efficacia del vincolo alberghiero di cui alla legge 24-7-
1926 n. 1692.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-11-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-12-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il vincolo alberghiero, di cui alla legge 24 luglio 1936, n. 1692
e successive proroghe e modificazioni, è ulteriormente prorogato
fino al  31 dicembre  1979 per  gli edifici  destinati ad  uso di
albergo, pensione  o locanda localizzati nei comuni della Regione
Toscana.

ARTICOLO 2

Fino  a   diversa  disciplina   sono  fatte   salve,  in   quanto
applicabili, le  norme sostanziali  e procedurali  nella  materia
oggetto della presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 dicembre 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
18-11-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 17-
12-1976.



TURISMO

