Modifica dell'articolo  unico della  legge  regionale  28  maggio
1975, n. 56 relativa agli interventi nei centri storici.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma  3 dell'articolo  unico della  legge regionale 28 maggio
1975, n. 56 è sostituito dal seguente:

   "Per opere  di restauro devono intendersi quelle che tendono a
   ripristinare  le   parti  alterate,   ad  eliminare   aggiunta
   degradanti, a  migliorare le  condizioni  di  abitabilità  in
   ordine soprattutto alle esigenze igieniche.

   Gli edifici  restaurati non possono avere diversa destinazione
   d'uso  rispetto   a  quella   di  origine,  a  meno  che,  con
   l'autorizzazione delle  Autorità competenti  destinati ad uso
   pubblico, quale  quello  sanitario,  culturale,  ricreativo  e
   scolastico."

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20 luglio 1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
17 agosto 1976.



EDILIZIA

