Integrazione per le procedure d'urgenza della legge regionale 28-
5-1975, n.  59 concernente  "Disciplina relativa al finanziamento
delle spese all'art. 6 della legge regionale 16-1-1975, n. 6"

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-4-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-5-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Alla legge  regionale 28  maggio  1975,  n.  59  è  aggiunto  il
seguente articolo:

   "Art. 7 bis

   Entro il  limite del  10% delle  disponibilità annue  di  cui
   all'articolo 1, nei casi di assoluta urgenza, il finanziamento
   delle spese  di cui  all'articolo 2  è disposto,  su proposta
   della  giunta  regionale  e  previo  parere  favorevole  della
   competente commissione  consiliare, con decreto del Presidente
   della Giunta."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 4 giugno 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-4-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
5-1976.



ENTE REGIONE
BILANCIO

