Modifica alla  LR 16-12-1974,  n. 73  -  Adesione  della  Regione
Toscana al  Centro Internazionale  dei Congressi  di  Firenze  ed
erogazione di un contributo annuale allo stesso.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-9-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-11-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La legge regionale 16-12-1974 n. 73 è così modificata:

   "Il contributo  annuale ricorrente  di L.  50 milioni a favore
   del Centro  Internazionale  dei  Congressi,  ente  morale,  è
   elevato a L. 100.000.000".

ARTICOLO 2

All'onere derivante  dall'applicazione della presente legge si fa
fronte con  le disponibilità  previste  al  capitolo  05300  del
bilancio di previsione per l'esercizio finanziario 1976.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 10 novembre 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
28 settembre 1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo
il 2 novembre 1976.



TURISMO

