Firenze - Mostra del pittore Davis Alfaro Siqueiros.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-7-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Regione  Toscana, nel  quadro delle  finalità  statutarie  di
tutela delle  attività culturali e di promozione delle attività
turistiche, finanzia  e promuove  l'organizzazione in  Firenze di
una mostra del pittore messicano David Alfaro Siqueiros.

Un comitato di organizzazione svolge le attività e le iniziative
necessarie  per   la  realizzazione   e  per  la  gestione  della
manifestazione.

ARTICOLO 2

Il comitato  di organizzazione, istituito ai sensi del precedente
articolo, è  nominato dal consiglio regionale ed è composto dai
rappresentanti dei seguenti enti:

a) Regione Toscana;
b) Comune di Firenze;
c) Provincia di Firenze;
d) Ente provinciale del turismo di Firenze;
e) Azienda autonoma di soggiorno e turismo di Firenze;
f) Sovrintendenza alle gallerie di Firenze;
g) Sovrintendenza ai beni culturali e ambientali di Firenze;
h) Sovrintendenza ai restauri di Firenze;
i) Sovrintendenza alle antichità dell'Etruria.

Per la  segreteria e  gli addetti  al comitato di organizzazione,
provvedono d'intesa gli enti indicati nel precedente comma.

ARTICOLO 3

Ad iniziativa conclusa, il comitato di organizzazione assicura il
versamento nel  bilancio regionale  delle attività  delle mostra
previo conguaglio con le spese sostenute.

ARTICOLO 4

L'onere derivante  dall'attuazione della  presente legge previsto
in lire  150 milioni  farà carico  al capitolo  05350 "Spese per
l'organizzazione di  una mostra  del pittore Siqueiros" che viene
istituito con la variazione di cui all'articolo seguente.

ARTICOLO 5

Nello stato  di previsione  della spesa  per l'anno  1976 vengono
introdotte le seguenti variazioni:

In diminuzione:

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione IV - Azione ed interventi in campo economico
Rubrica XIV - Turismo e industria alberghiera

Cap. 15700
   Contributi a  favore di  enti pubblici e di
   diritto   pubblico    per   iniziative    e
   manifestazioni che interessano il movimento
   turistico                                    L.   150.000.000.

Di nuova istituzione:

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione I - Amministrazione generale
Rubrica II - Giunta regionale

Cap. 05350
   Spese per  l'organizzazione di  una  mostra
   del pittore Siqueiros                        L.   150.000.000.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-7-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-7-
1976.



ATTIVITA' ARTISTICHE

