Modifica alla legge regionale 22 gennaio 1976, n. 7.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il punto 1) del primo comma dell'articolo 5 della legge regionale
22 gennaio 1976, n. 7 è così modificato:

   "1. approva  il piano  generale dei  corsi  di  formazione  ed
   aggiornamento  professionale   per  il   personale  tecnico  e
   infermieristico   fissando    le   modalità    organizzative,
   didattiche e di funzionamento, la dislocazione territoriale di
   tali corsi  nonchè i criteri di selezione per l'ammissione ai
   medesimi,  di  coloro  che  sono  in  possesso  dei  requisiti
   previsti dall'ordinamento vigente."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 agosto 1976.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-
8-1976.



ASSISTENZA SANITARIA
FORMAZIONE
PERSONALE

