Contributi intesi  a garantire  la continuità e l'efficienza dei
pubblici autoservizi  di linea  in concessione ad enti ed aziende
pubbliche.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al fine  di garantire  la continuità e l'efficienza dei pubblici
autoservizi di  linea sottoposti  alla sorveglianza regionale, la
Regione Toscana  concede ai  soggetti  indicati  nell'articolo  2
contributi straordinari  per l'anno  1975 nei  limiti  e  con  le
modalità  di  cui  ai  successivi  articoli,  sulla  base  delle
risultanze dell'esercizio svolto nello stesso anno.

Tali contributi vengono erogati agli aventi diritto solo nel caso
che risulti  passivo  il  conto  di  esercizio  per  l'anno  1975
relativo al complesso dell'attività aziendale di trasporto.

L'ammontare dei singoli contributi non potrà essere superiore al
passivo accertato dei rispettivi conti di esercizio per lo stesso
anno.

ARTICOLO 2

I contributi  di cui  all'articolo 1 della presente legge vengono
concessi:

a) agli enti pubblici che ai sensi del TU 15 ottobre 1925 n. 2578
   gestiscono  pubblici   servizi  di  trasporto  di  concessione
   regionale;
b) alle  imprese di diritto privato nelle quali gli enti pubblici
   abbiano  una  partecipazione  finanziaria  di  maggioranza,  a
   società cooperative di lavoro costituite da soci lavoratori a
   termine dell'articolo  23 del DLCPS 14 dicembre 1947 n. 1577 e
   successive modificazioni,  concessionarie di  pubblici servizi
   di trasporto soggetti alla sorveglianza regionale.

ARTICOLO 3

Detti contributi sono determinati in relazione:

1. agli introiti relativi agli abbonamenti nella misura del 50%;
2. alla  passività   complessiva  delle    sole    autolinee  di
   concessione regionale.

Tale  passività   è  valutata  come  differenza  tra  il  costo
complessivo,  determinato   sulla  base  del  costo  chilometrico
teorico per l'effettiva percorrenza, e gli introiti realizzati.

Il costo  chilometrico teorico  è di  L. 450  per gli  enti e le
imprese che  gestiscono prevalentemente linee extraurbane e di L.
550 per quelle che esercitano in prevalenza linee urbane.

ARTICOLO 4

Ai fini  della determinazione degli introiti degli abbonamenti di
cui al  punto 1  del primo comma del precedente articolo, per gli
enti   che   gestiscono   servizi   automobilistici   svolgentisi
prevalentemente nell'ambito  comunale, verrà  tenuto conto degli
introiti  degli  abbonamenti  relativi  alle  sole  autolinee  di
concessione regionale.

L'effettiva percorrenza  da prendere  in  considerazione  per  la
determinazione della passività complessiva di cui al punto 2 del
primo comma del precedente articolo, verrà calcolata prendendo a
base  quella  effettuata  sulle  sole  autolinee  di  concessione
regionale   e   relativa   alle   corse   previste   dagli   atti
concessionali, incrementata  di quella  relativa alle  corse  bis
denunciate ed alle corse plurime autorizzate sulle linee medesime
e diminuita delle percorrenze delle corse effettuate per scioperi
od altre cause.

Sono escluse:

a) le percorrenze relative ai servizi automobilistici sostitutivi
   o integrativi  di linee  ad impianti fissi, già sovvenzionati
   ad altro titolo;
b) le  percorrenze relative  ai servizi  automobilistici  che  si
   svolgono in  tutto o  in parte  paralleli ad impianti fissi in
   esercizio e che provvedono in prevalenza a collegamenti comuni
   con il servizio ferroviario;
c) le  percorrenze relative ad autoservizi riservati al trasporto
   esclusivo di  determinate categorie  di utenti  esercitati  su
   commissione;
d) le percorrenze relative alle autolinee di gran turismo.

ARTICOLO 5

Restano escluse dai contributi:

1. le  imprese che  alla data di entrata in vigore della presente
   legge non  siano più  titolari per qualsiasi causa di servizi
   stessi e che senza autorizzazione, abbiano sospeso l'esercizio
   anche di singole autolinee;
2. le  imprese che  non  assicurino  la  normale  efficienza  dei
   servizi ovvero che non rispettino le clausole concessionali, i
   contratti di lavoro e le leggi sociali.

ARTICOLO 6

Qualora, per  trasferimento di  titolarità della concessione, il
richiedente abbia  gestito una  o più  autolinee per  una  parte
dell'anno 1975, il contributo viene calcolato tenendo conto degli
abbonamenti e  delle percorrenze  relative  al  solo  periodo  di
gestione.

ARTICOLO 7

Gli enti  e le  imprese  che  intendano  chiedere  il  contributo
debbono  far   pervenire  domanda   al  presidente  della  giunta
regionale entro  il termine di 20 giorni dalla data di entrata in
vigore della presente legge.

Tale istanza,  redatta su  carta legale,  deve  essere  corredata
dalla seguente documentazione:

a) copia in carta semplice della domanda;
b) prospetto  delle percorrenze    effettuate    nell'anno  1975,
   distinte  secondo  le  concessioni  di  competenza  regionale,
   comunale e statale;
c) conto  economico di  esercizio   relativo  alla  attività  di
   trasporto nell'anno 1975;
d) dichiarazione  degli introiti    relativi  agli    abbonamenti
   sottoscritta dal  titolare ovvero  dal  legale  rappresentante
   dell'impresa o ente richiedente;
e) prospetto  degli introiti  a qualsiasi titolo effettuati sulle
   sole autolinee di concessione regionale;
f) i  prospetti degli  orari  adottati  sulle  singole  autolinee
   regionali nell'anno 1975.

ARTICOLO 8

All'erogazione dei  contributi  stabiliti  dalla  presente  legge
sarà data  esecuzione da  parte della  giunta regionale  a norma
dell'articolo 46 dello Statuto.

ARTICOLO 9

Alle imprese che hanno prodotto domanda di contributo può essere
concesso un acconto pari al 50% del contributo definitivo erogato
ai medesimi  soggetti ai  sensi della  legge regionale 3 febbraio
1975 n. 8.

ARTICOLO 10

Alla spesa  derivante  dall'applicazione  della  presente  legge,
ammontante per l'anno 1976 a Lire 2.300.000.000, si fa fronte con
la disponibilità  prevista al cap. 14710 del bilancio per l'anno
finanziario 1976 che viene istituito con la seguente variazione:

Capitolo da ridurre

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione 5a - Oneri non ripartibili
Rubrica 6a - Fondo globale

Cap. 17400
   Fondo per il finanziamento di provvedimenti
   legislativi in corso di adozione (lett. G)   L.  2.300.000.000

Capitolo da istituire

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione 4a - Azione ed interventi in campo economico
Rubrica 12a - Trasporti

Cap. 14710
   Provvidenze  nel   settore  dei   trasporti
   pubblici di  linea -  Contributi  intesi  a
   garantire la continuità e l'efficienza dei
   pubblici   autoservizi    di    linea    in
   concessione ad enti ed aziende pubbliche     L. 2.300.000.000.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 12 Agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 6-8-
1976.



TRASPORTI

