Interventi per  l'allestimento  di  nuovi  parchi  di  campeggio.
Rifinanziamento della LR 11-3-1975, n. 19.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-11-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-12-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Per il  rifinanziamento degli  interventi di cui alla LR 11 marzo
1975 n.  19 concernente contributi a favore dei comuni, province,
comunità montane  e loro  consorzi per  l'allestimento di  nuovi
parchi  di  campeggio,  la  Giunta  regionale  è  autorizzata  a
contrarre con  le Sezioni  autonome per il finanziamento di opere
pubbliche  e   di  impianti  di  pubblica  utilità  della  Banca
Nazionale del Lavoro e del Monte dei Paschi di Siena mutui per L.
250.000.000   ammortizzabili   in   20   anni,   con   decorrenza
dall'esercizio 1977.

Il tasso  effettivo dei  mutui di  cui sopra  non  dovrà  essere
superiore al 14,75% annuo.

Nessuna variazione  del  tasso  medesimo  sarà  ammessa  durante
l'intero periodo di ammortamento.

Gli oneri  fiscali derivanti dalla contrazione dei predetti mutui
e le  spese necessarie per il loro perfezionamento faranno carico
all'Amministrazione regionale.

ARTICOLO 2

La rata  di ammortamento dei mutui di cui al precedente articolo,
per capitali ed interessi, trova capienza, ai sensi dell'art. 10,
comma 2  della legge  16 maggio  1970, n. 281, nei limiti del 20%
dell'ammontare  complessivo   delle  entrate   tributarie   della
Regione.

Il pagamento  delle annualità  di ammortamento  dei mutui  sarà
garantito dalla Regione mediante la iscrizione nei propri bilanci
delle somme  occorrenti al  servizio  dei  mutui  stessi  per  il
rimborso del  capitale, per  interessi ed accessori negli importi
indicati nel successivo art. 4.

La Giunta  regionale, con proprio provvedimento, darà inoltre in
carico irrevocabilmente  all'attuale  Tesoriere  per  il  periodo
della sua  gestione ed a ciascun tesoriere pro - tempore, singolo
od associato,  per tutta  la durata residua dell'ammortamento dei
mutui, la  quota delle  entrate tributarie  di  competenza  della
Regione o  del "Fondo  comune" di  cui all'art.  8 della legge 16
maggio 1970,  n. 281,  occorrente al  versamento a  favore  degli
Istituti mutuanti  delle rate semestrali comprensive del rimborso
del capitale,  dell'interesse e  degli accessori  dei mutui  alle
stabilite scadenze,  che si intende pertanto vincolata alla detta
destinazione, con  prelazione su  ogni altro pagamento, affinchè
lo stesso  Tesoriere (singolo  o  associato)  provveda  ai  detti
pagamenti, autorizzandolo  anche  e  sempre  irrevocabilmente  ad
accantonare sul totale di tutte le entrate riscosse a tale titolo
in ogni  esercizio finanziario  ed in via prioritaria rispetto ad
ogni altra disposizione, le somme all'uopo occorrenti.

Per  l'accettazione   delle  obbligazioni  poste  a  suo  carico,
l'attuale Tesoriere  interverrà nella stipulazione dei contratti
di mutuo  tra l'Istituto  mutuante e l'Amministrazione Regionale,
la quale ultima resta altresì obbligata a inserire nei contratti
di  tesoreria   che  saranno  stipulati  durante  il  periodo  di
ammortamento  dei   mutui,  clausole   che  impongano  ai  futuri
Tesorieri le medesime obbligazioni di cui sopra.

ARTICOLO 3

L'importo  dei   mutui  per  complessive  L.  250  milioni  sarà
introitato  al   capitolo  05200   dello  stato   di   previsione
dell'Entrata del  Bilancio  per  l'anno  finanziario  1976  e  la
relativa spesa  sarà prevista  per L.  250.000.000  al  capitolo
23950 già iscritta in bilancio del corrente esercizio.

ARTICOLO 4

La spesa  annua di  L. 39.147.932  pari alla rata di ammortamento
graverà   sugli   stanziamenti   dei   capitoli   che   verranno
appositamente istituiti,  per la  quota capitale  e per  la quota
interessi, nei bilanci relativi agli esercizi dal 1977 al 1996.

Le spese  necessarie per  il perfezionamento  dei  mutui  faranno
carico altresì  ad apposito capitolo del bilancio dell'esercizio
1977.

Le spese  di cui  al primo  e secondo comma del presente articolo
saranno fronteggiate  con la  maggiore entrata del "Fondo comune"
di cui  all'art. 8 della legge 16 maggio 1970, n. 281, modificata
con legge 10 maggio 1976, n. 356.

Le spese di cui sopra sono dichiarate obbligatorie.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 dicembre 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24-11-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 17-
12-1976.



TURISMO

