Rifinanziamento  della   LR  n.   50  del  20-8-1974.  Interventi
finanziari regionali  per l'unificazione  dei presidi  sanitari e
sociali di base. Costituzione dei consorzi socio - sanitari.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 1-6-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-7-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Agli oneri  derivanti dall'applicazione  della legge regionale n.
50  del   20  agosto   1974  concernente  "Interventi  finanziari
regionali per  la unificazione  dei presidi sanitari e sociali di
base. Costituzione  dei consorzi  socio - sanitari", valutati per
l'anno 1976  in L.  1.600.000.000, si  farà fronte  con le somme
previste al cap. 18500 che si finanzia con la seguente variazione
di bilancio:

In diminuzione:

TIT. II - Spese in conto capitale
Sez. IV - Azione ed interventi in campo economico
Rubrica 19 - Oneri non ripartibili

Cap. 26270
   Fondo globale  per spese  di investimento -
   fondo per il finanziamento di provvedimenti
   legislativi in corso di adozione - lett. A   L.  1.600.000.000

In aumento:

TIT. II - Spese in conto capitale
Sez. III - Azione ed interventi in campo sociale

Cap. 18500
   Interventi  finanziari   regionali  per  la
   unificazione dei presidi sanitari e sociali
   di base - Costituzione dei consorzi socio -
   sanitari                                     L.  1.600.000.000

Per gli  esercizi successivi  sarà provveduto con apposite leggi
di rifinanziamento.

Le somme  stanziate e  non impegnate nell'esercizio di competenza
potranno essere utilizzate nei due esercizi successivi.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 luglio 1976.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 1
giugno 1976  ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 2
luglio 1976.



ENTI SANITARI

