Contributi intesi  a garantire  la continuità e l'efficienza dei
pubblici autoservizi  automobilistici di  linea in concessione ad
imprese private.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Regione  Toscana, al  fine  di  assicurare  la  continuità  e
l'efficienza  dei  servizi  pubblici  automobilistici  di  linea,
concede  alle   imprese  private   concessionarie  di   pubbliche
autolinee  sottoposte  alla  sorveglianza  regionale,  contributi
straordinari per l'anno 1975 nei limiti e con le modalità di cui
ai successivi articoli.

Ai contributi  di cui  alla presente  legge sono ammessi anche le
aziende e gli enti pubblici che sono subentrati nell'anno 1975 ai
vettori privati nell'esercizio di pubbliche autolinee.

Per tali  ultime aziende  ed  enti  pubblici  i  contributi  sono
commisurati ai  periodi di esercizio svolti nel medesimo anno dai
vettori privati cui sono subentrati.

I contributi da erogarsi sulla base delle risultanze di esercizio
afferenti  all'anno   1975,  sono   accordati  ai   titolari   di
concessioni regionali  solo nel caso che risulti passivo il conto
di esercizio per l'anno 1975 relativo al complesso dell'attività
aziendale del trasporto.

L'ammontare dei singoli contributi non potrà essere superiore al
passivo accertato dai rispettivi conti di esercizio per lo stesso
anno.

Fermi i  poteri spettanti  agli organi  regionali ai  sensi della
legge 28  settembre 1939,  n. 1822  e successive  modificazioni e
dell'art. 16  del disciplinare  tipo di  concessione provvisoria,
sono ammissibili ai contributi di cui alla presente legge solo le
imprese che sottoporranno i propri conti economici e patrimoniali
al controllo  della  Regione,  che  potrà  essere  svolto  anche
tramite funzionari cui le imprese dovranno riconoscere gli stessi
poteri spettanti  nelle società per azioni al collegio sindacale
ed ai singoli sindaci.

ARTICOLO 2

I contributi  di cui al precedente articolo 1 sono determinati in
relazione:

a) agli introiti relativi agli abbonamenti, nella misura del 50%;
b) alle  percorrenze chilometriche    effettuate    nella  misura
   stabilita dal successivo articolo 3.

ARTICOLO 3

Per la  determinazione delle  percorrenze di  cui al punto b) del
precedente  articolo   2,  sono   prese  in   considerazione   le
percorrenze effettuate  sulle sole linee di concessione regionale
secondo le  risultanze degli  atti  di  concessione,  nonchè  le
percorrenze effettuate con le corse "bis" regolarmente denunciate
e quelle  relative alle  corse plurime autorizzate nell'esercizio
delle linee medesime, diminuite delle percorrenze delle corse non
effettuate per scioperi o altre cause.

Sono comunque escluse:

a) le percorrenze relative ai servizi automobilistici sostitutivi
   ed integrativi  di linee ad impianto fisso, già sovvenzionati
   ad altro titolo;
b) le  percorrenze relative  ai servizi  automobilistici  che  si
   svolgono in  tutto o in parte parallelamente ad impianti fissi
   in esercizio  e che  provvedono in  prevalenza a  collegamenti
   comuni col servizio ferroviario;
c) le  percorrenze relative ad autoservizi riservati al trasporto
   di determinate categorie di utenti esercitati su commissione;
d) le percorrenze relative alle autolinee di gran turismo.

ARTICOLO 4

La somma  stanziata agli  effetti della presente legge, diminuita
della  parte   necessaria  per   la  prioritaria   copertura  dei
contributi sugli  abbonamenti, sarà  ripartita  tra  i  soggetti
ammessi a  contributi proporzionalmente  alle percorrenze ammesse
in base al precedente articolo 3.

ARTICOLO 5

Sono esclusi dai contributi:

1. le  imprese che  alla data di entrata in vigore della presente
   legge non siano più titolari, per qualsiasi causa dei servizi
   stessi  e   le  imprese   che  abbiano   abusivamente  sospeso
   l'esercizio anche di singole autolinee;
2. le  imprese che  non  assicurino  la  normale  efficienza  dei
   servizi ovvero  non rispettino  le clausole  concessionarie, i
   contratti di lavoro e leggi sociali;
3. le  imprese che abbiano esposto nella documentazione intesa ad
   ottenere il contributo stesso dati non rispondenti al vero;
4. le  imprese che  sulle autolinee  di concessione regionale non
   applicano le tariffe stabilite con legge regionale.

ARTICOLO 6

Le imprese  e gli  enti  che  intendano  chiedere  il  contributo
debbono  far   pervenire  domanda   al  presidente  della  giunta
regionale entro  il termine di 20 giorni dalla data di entrata in
vigore della presente legge.

Tale istanza,  redatta su  carta legale,  deve  essere  corredata
dalla seguente documentazione:

a) copia in carta semplice della domanda;
b) prospetto  delle   percorrenze    effettuate  nell'anno  1975,
   distinte  secondo  le  concessioni  di  competenza  regionale,
   comunale e statale;
c) conto  economico di   esercizio  relativo  alle  attività  di
   trasporto nell'anno 1975;
d) dichiarazione  degli   introiti    relativi  agli  abbonamenti
   sottoscritta dal  titolare ovvero  dal  legale  rappresentante
   della impresa o ente richiedente;
e) i  prospetti degli  orari  adottati  sulle  singole  autolinee
   regionali nell'anno 1975.

ARTICOLO 7

Entro sei  mesi dall'entrata  in vigore  della presente  legge la
giunta regionale  provvederà ad  elaborate, sentite  le  imprese
concessionarie di pubbliche autolinee, uno schema - tipo di conto
economico e  di conto patrimoniale cui le imprese concesssionarie
dovranno  in  futuro  attenersi  nella  richiesta  di  contributi
regionali.

ARTICOLO 8

All'erogazione dei  contributi  stabiliti  dalla  presente  legge
sarà data  esecuzione da  parte della  giunta regionale  a norma
dell'art. 46 dello Statuto.

ARTICOLO 9

Alle imprese che hanno prodotto domanda di contributo può essere
concesso un acconto pari al 50% del contributo definitivo erogato
ai medesimi  soggetti ai  sensi della  legge regionale 3 febbraio
1975, n. 8.

ARTICOLO 10

Alla spesa  derivante  dall'applicazione  della  presente  legge,
ammontante per l'anno 1976 a lire 1.700.000.000, si fa fronte con
la disponibilità  prevista al  capitolo 14720  del bilancio  per
l'anno finanziario  1976 che  viene  istituito  con  la  seguente
variazione:

Capitolo da ridurre

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione 5a - Oneri non ripartibili
Rubrica 6a - Fondo globale

Cap. 17400
   Fondo per il finanziamento di provvedimenti
   legislativi in corso di adozione (lett. G)   L.  1.700.000.000

Capitolo da istituire

TITOLO I - SPESE CORRENTI
Sezione 4a - Azione ed interventi in campo economico
Rubrica 12a - Trasporti

Cap. 14720
   Provvidenze  nel   settore  dei   trasporti
   pubblici di  linea -  Contributi  intesi  a
   garantire la continuità e l'efficienza dei
   pubblici  autoservizi   automobilistici  di
   linea in concessione ad imprese private      L. 1.700.000.000.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 12 Agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 5-8-
1976.



TRASPORTI

