Proroga dei  termini per  la presentazione delle domande previste
dalla legge  24-4-1975, n.  33 recante  Promozione dello  sport a
carattere sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I termini  per  la  presentazione  delle  domande  relativi  agli
impianti sportivi  ed alle  attività e iniziative previste dagli
articoli 9  e 12 della legge regionale 24 aprile 1975, n. 33 sono
prorogati, per l'anno 1976, al 30 settembre 1976.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 Agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 5-8-
1976.



SPORT

