Modifiche alla legge regionale 24-12-1974, n. 77 recante norme di
attuazione degli articoli 6 e 7 del DL 8-7-1974 n. 264 convertito
nella legge 17-8-1974, n. 386. Norme di salvaguardia.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 18-5-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 11-6-1976.
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'ultimo comma  dell'articolo 2 della legge regionale 24 dicembre
1974 n. 77 è così modificato:

   "Il parere della Regione è espresso dagli organi e secondo le
   modalità  di   cui  ai  commi  quarto,  quinto  e  sesto  del
   successivo articolo 3."

ARTICOLO 2

L'ultimo comma  dell'articolo 3 della legge regionale 24 dicembre
1974 n. 77 è così sostituito:

   "Sulla  domanda   provvede  la   Giunta  regionale  su  parere
   favorevole della competente commissione consiliare."

Nei casi  di assoluta  urgenza provvede con decreto il Presidente
della Giunta  regionale, su proposta della giunta stessa e previo
parere della competente commissione consiliare.

Nel caso  di dissenso  tra  commissione  consiliare  e  giunta  o
presidente, la questione viene rimessa al consiglio regionale che
decide con propria deliberazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 giugno 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
18-5-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 11-
6-1976.



ASSISTENZA SANITARIA

