Norme in tema di case di cura private.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-10-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-11-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al fine  di non pregiudicare la programmazione ospedaliera di cui
all'art. 29  della legge  12 febbraio  1968, n.  132, è vietato,
fino all'entrata  in vigore della legge regionale di programma di
cui all'art.  15 della LR 29 dicembre 1975, n. 79, e comunque per
un  periodo   non  superiore   a  due   anni,  il   rilascio   di
autorizzazioni all'apertura  o all'ampliamento  di case  di  cura
private.

Qualora la  rete dei  servizi ospedalieri  esistenti in  ciascuno
degli ambiti territoriali stabiliti dalla tabella A allegata alla
legge regionale,  29 dicembre  1975, n.  79, dovesse giustificare
l'attivazione  dei   presidi  di  cui  al  comma  precedente,  il
Consiglio  regionale   può  rilasciare,   sentito  il   Comitato
Comprensoriale di  Programma ovvero  il Consorzio di cui all'art.
11 della  citata legge  regionale, autorizzazione  in  deroga  al
divieto stabilito nella presente legge.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 10 novembre 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12 ottobre  1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo
il 2 novembre 1976.



ASSISTENZA SANITARIA

