Modifica alla legge regionale 10 agosto 1974, n. 48.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il primo  comma dell'articolo  8 della  legge regionale 10 agosto
1974, n. 48 è sostituito dal seguente:

   "Il comitato  scientifico è costituito da non meno di sette e
   non più  di quindici  studiosi ed  esperti  nelle  discipline
   interessate alla programmazione".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 Agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 5-8-
1976.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
ORDINAMENTO

