Modifica alla  legge regionale  5  giugno  1974,  n.  30  recante
contributi ad  enti  ed  associazioni  per  attività  culturali,
sportive e di promozione sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-7-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-8-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il secondo  comma dell'articolo  1 della legge regionale 5 giugno
1974, n. 30 è sostituito con il seguente:

   "E' altresì  in facoltà della Regione, con deliberazione del
   consiglio regionale,  di partecipare  direttamente, anche  con
   contributi  finanziari,   ad   associazioni   di   particolare
   rilevanza che  operino per il conseguimento dei fini di cui al
   comma precedente".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 Agosto 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-7-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 6-8-
1976.



CULTURA
SPORT
PARTECIPAZIONI

