Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del Bilancio per l'anno
finanziario 1976.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-3-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-4-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La   Giunta    regionale    è    autorizzata    ad    esercitare
provvisoriamente,  fino   a  quando   il  Bilancio   per   l'anno
finanziario 1976 sia approvato per legge e non oltre il 30 aprile
1976,  il   bilancio  regionale   per  l'anno  finanziario  1976,
depositato al  Consiglio regionale  in data 9 marzo 1976, secondo
gli stati  di  previsione  e  con  le  disposizioni  e  modalità
previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 7 aprile 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16-3-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-4-
1976.



ENTE REGIONE
BILANCIO

