Contributi straordinari  alle  imprese  che  esercitano  pubblici
autoservizi.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-12-1975
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 30-12-1975
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Al fine  di garantire  la continuità e l'efficienza dei pubblici
autoservizi di  linea soggetti  alla sorveglianza  regionale,  la
Regione Toscana  contribuisce in  via straordinaria,  per  l'anno
1975,  per  le  imprese  indicate  nell'articolo  2,  agli  oneri
dell'esercizio dipendenti  dalle retribuzioni dovute al personale
in attuazione dei contratti di lavoro.

ARTICOLO 2

I contributi  straordinari di cui all'articolo precedente vengono
concessi:

a) alle  imprese costituite  in  forma  di  società  di  diritto
   privato ed  operanti alla  data di  entrata  in  vigore  della
   presente legge,  nelle quali  gli enti  pubblici  abbiano  una
   partecipazione finanziaria di maggioranza;
b) alle  imprese costituite  in forma  di società cooperative di
   lavoro, ai sensi dell'art. 23 del DLCPS 14-12-1947, n. 1577, e
   successive modificazioni,  che siano  operanti  alla  data  di
   entrata in vigore della presente legge.

ARTICOLO 3

I contributi  stabiliti dalla  presente legge saranno determinati
in relazione  al numero  medio dei dipendenti - mese iscritti nel
libro matricola  della impresa  per il  periodo 1  gennaio  -  30
settembre 1975,  nella misura  di  L.  1.690.000  per  dipendente
iscritto.

ARTICOLO 4

Restano escluse dai contributi di cui alla presente legge:

1. le  imprese che  non  assicurino  la  normale  efficienza  dei
   servizi, ovvero  non rispettino  le clausole  concessionali, i
   contratti di lavoro e le leggi sociali;
2. le  imprese il cui conto economico di esercizio dell'attività
   aziendale dei trasporti, relativo all'anno precedente a quello
   cui il contributo si riferisce, non risulti passivo;
3. le  imprese  che  già  usufruiscono  di  altri  contributi  o
   sovvenzioni da  parte della  Regione o  dello Stato, attinenti
   all'integrazione globale della passività di esercizio, ovvero
   finalizzati a favore del personale dipendente.

ARTICOLO 5

Le imprese  che intendano  beneficiare  dei  contributi  previsti
dalla presente  legge devono inoltrare al presidente della giunta
regionale, entro il termine di 10 giorni dalla data di entrata in
vigore della  stessa, domanda  in bollo  corredata dalla seguente
documentazione:

1. prospetto  riepilogativo del  numero dei  dipendenti, distinti
   per qualifica,  iscritti nei  libri matricola dell'impresa nei
   singoli mesi compresi tra l'1-1-1975 e il 30-9-1975;
2. elenco  nominativo del  personale in servizio alla data del 30
   settembre 1975,  con l'individuazione  per ciascun  dipendente
   del  numero   di  matricola,  della  data  di  assunzione  del
   servizio, della  qualifica nonchè  della residenza  di lavoro
   per il  personale viaggiante,  dell'impianto o  ufficio per il
   rimanente personale;
3. conto  economico di  esercizio  dell'attività  aziendale  dei
   trasporti, relativo all'anno 1974.

ARTICOLO 6

All'erogazione dei  contributi  stabiliti  dalla  presente  legge
sarà data  esecuzione da  parte della  giunta regionale  a norma
dell'art. 46 dello Statuto.

ARTICOLO 7

Gli  oneri  derivanti  dall'applicazione  della  presente  legge,
ammontanti complessivamente  a Lire 1.000.000.000 faranno capo al
capitolo 14770  del bilancio  di previsione  per l'anno  1975 che
presenta la necessaria disponibilità.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'articolo 28 dello Statuto entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 8 gennaio 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
2-12-1975 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 30-
12-1975.



TRASPORTI

