Interventi della Regione Toscana nelle zone del Friuli colpite da
terremoto. Ulteriore comando.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-9-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-10-197
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il termine  per il  comando di  personale presso la Regione e gli
Enti locali  del Friuli  - Venezia  Giulia, secondo la disciplina
della legge  regionale 7  giugno 1976  n. 24 è protratta fino al
dicembre 1976.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 30 ottobre 1976.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-9-1976 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 25-
10-1976.



PUBBLICHE CALAMITA'

