Snellimento di  procedure in  materia di  riserva di alloggi e di
edilizia residenziale pubblica.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-11-1976
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-12-1976
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Per l'accelerazione  e lo  snellimento delle procedure in materia
di edilizia  residenziale pubblica  e in  attesa  dell'emanazione
delle leggi  regionali di  delega di funzioni amministrative agli
enti locali  in materia  di urbanistica  e di  lavori pubblici di
interesse regionale,  la riserva  di alloggi,  ai fini  di quanto
previsto dal  primo e  secondo comma dell'articolo 10 del DPR 30-
12-1972 n. 1035, è deliberato, su proposta degli IACP dai comuni
interessati dai programmi di intervento.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 30 dicembre 1976.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-11-1976 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
12-1976.



EDILIZIA

