Attribuzione all'AI  del  circondario  di  Prato  delle  funzioni
amministrative delegate alle province.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-7-88
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-8-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Fino alla  istituzione della  provincia  di  Prato,  le  funzioni
amministrative  delegate   o  comunque   attribuite  dalla  legge
regionale alle province sono esercitate, nell'ambito territoriale
del circondario  di Prato  di cui alla LR 9 Novembre 1972, n. 29,
dall'associazione  intercomunale   costituita   per   lo   stesso
territorio ai  sensi dell'art.  2 e dell'allegato A), n. 9, della
LR 17 agosto 1979, n. 37.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a  chiunque  di  osservarla  e  farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-7-88 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-8-
1988.



ENTI TERRITORIALI
ATTRIBUZIONI DELEGHE

