Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio   del   bilancio   di
previsione per l'esercizio finanziario 1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-12-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 11-1-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La Giunta  Regionale è  autorizzata a  gestire provvisoriamente,
fino a  quando il  bilancio per  l'anno finanziario  1988 non sia
approvato per  legge e,  comunque, non  oltre  il  31-3-1988,  il
bilancio di  previsione per  l'anno 1988  depositato al Consiglio
Regionale in  data 30-11-1987,  secondo gli stati di previsione e
con  le   disposizioni  e   modalità  previste  nella  legge  di
approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui all'art.  28 dello Statuto e all'art. 127 della
Costituzione,  entra   in  vigore  il  giorno  stesso  della  sua
pubblicazione.

Firenze, 14 gennaio 1988

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-12-1987 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 11-
1-1988.



ENTE REGIONE
BILANCIO

