Edilizia scolastica.  Modificazioni art.  17  comma  1  della  LR
41/88.  Disposizioni  finanziarie  e  per  il  finanziamento  dei
provvedimenti di spesa per il periodo 88-90.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-7-88
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-8-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il  primo   comma  dell'art.   17  della   LR  30/9/1988,  n.  41
"Disposizioni finanziarie e per il finanziamento di provvedimenti
di spesa per il periodo 1988/1990" è così modificato:

   "E' autorizzata  la spesa di 1.800 milioni per l'anno 1988 per
   erogare contributi  in conto  capitale  a  favore  di  Comuni,
   Provincie, Comunità  Montane e  Consorzi di  enti locali  per
   interventi di  potenziamento e  di sviluppo  della  viabilità
   comunale  e   provinciale,  nonchè  per  il  completamento  e
   ristrutturazione di  opere di  edilizia scolastica  aventi  il
   carattere  di   particolare  urgenza.   I  progetti  esecutivi
   corredati  dei  piani  finanziari  di  spesa  dovranno  essere
   presentati  alla   Regione  Toscana   entro  il   termine  del
   31/10/1988. I  contributi saranno  assegnati con provvedimento
   del Consiglio  Regionale adottato  su  proposta  della  Giunta
   Regionale".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-7-88 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-8-
1988.



EDILIZIA
SISTEMA EDUCATIVO

