Modifiche alla  LR 52/80 - 31/82 - 82/82 concernente disposizioni
per la tutela dell'ambiente.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-11-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Titolo I
Modifica alla LR 15 maggio 1980, n. 52

ARTICOLO 1
(Modifica dell'art. 4 della LR 15 maggio 1980, n. 52)

1. All'art.  4 della  LR 15  maggio 1980,  n. 52, le parole "alle
associazioni intercomunali  di cui alla LR 17 agosto 1979 n. 37",
sono sostituite con le parole "alle province".

ARTICOLO 2
(Modifica dell'art. 7 della LR 15 maggio 1980, n. 52)

1. All'art. 7 della LR 15 maggio 1980, n. 52 le parole "i comuni,
le associazioni  intercomunali" sono  sostituite con le parole "i
comuni".

Titolo II
Modifiche della LR 13 aprile 1982, n. 31

ARTICOLO 3
(Modifiche dell'art. 6 della LR 13 aprile 1982, n. 31)

1. Al  primo comma  dell'art. 6  della LR  13 aprile 1982, n. 31,
già modificato con l'articolo unico della LR 9 marzo 1983, n. 14
e successivamente  sostituito dall'art.  6 della  LR 12  novembre
1984, n.  64, le  parole "alle  associazioni intercomunali o alle
comunità montane,  di cui all'art. 2, secondo comma, della LR 12
giugno 1981,  n. 52,  competenti per  territorio" sono sostituite
con le parole "alla provincia competente per territorio".

2. Al  terzo comma  dello stesso  articolo 6,  le  parole  "dalle
associazioni intercomunali  o dalle  comunità montane competenti
per territorio"  sono sostituite  dalle parole  "dalla  provincia
competente per territorio".

ARTICOLO 4
(Modifica dell'art. 7 della LR 13 aprile 1982, n. 31)

All'art. 7  della LR  13 aprile  1982,  n.  31,  già  sostituito
dall'art.  8  della  LR  12  novembre  1984,  n.  64,  le  parole
"dall'associazione intercomunale  o dalla comunità montana" sono
sostituite con le parole "dalla provincia".

Titolo III
Modifiche della LR 8 novembre 1982, n. 82

ARTICOLO 5
(Modifiche dell'art. 3 della LR 8 novembre 1982, n. 82)

1. Alla  quarta alinea  del terzo  comma dell'art.  3 della  LR 8
novembre 1982, n. 82 le parole "delle associazioni intercomunali"
sono sostituite con le parole "dei comuni".

2. Alla  quinta alinea  dello stesso  terzo comma  dell'art. 3 le
parole "i  comuni, le  associazioni intercomunali  e le comunità
montane" sono  sostituite con  le parole  "i comuni, le comunità
montane e le province".

ARTICOLO 6
(Abrogazione del  quinto comma  dell'art. 5  della LR  8 novembre
1982, n. 82).)

1. Il quinto comma dell'art. 5 della LR 8 novembre 1982, n. 82 è
abrogato.

ARTICOLO 7
(Modifica dell'art. 11 della LR 8 novembre 1982, n. 82)

1. Alla  terza alinea  del terzo  comma dell'art.  11 della  LR 8
novembre 1982,  n. 82,  il periodo che inizia con le parole "Tale
agevolazione"  e   termina   con   le   parole   "   associazioni
intercomunali limitrofe" è interamente sostituito con il periodo
"Tale agevolazione ha valore sull'intero territorio del comune o,
nei territori  montani, della  comunità montana del richiedente,
nonchè sui  territori  dei  comuni  e  delle  comunità  montane
limitrofe".

ARTICOLO 8
(Modifica dell'art. 12 della LR 8 novembre 1982, n. 82)

1. Al terzo comma dell'art. 12 della LR 8 novembre 1982, n. 82 le
parole "Le  comunità montane  e le  associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "I comuni o, nei territori montani,
le comunità montane".

ARTICOLO 9
(Modifiche dell'art. 13 della LR 8 novembre 1982, n. 82)

1. Al primo comma dell'art. 13 della LR 8 novembre 1982, n. 82 le
parole "alle comunità montane ed alle associazioni intercomunali
nelle quali"  sono sostituite  con le  parole "ai  comuni o,  nei
territori montani, alle comunità montane in cui".

2. Al  secondo comma dello stesso art. 13 le parole "la comunità
montana o  l'associazione intercomunale"  sono sostituite  con le
parole "il comune o la comunità montana".

ARTICOLO 10
(Modifica dell'art. 17 della LR 8 novembre 1982, n. 82)

1. Al  quarto comma  dell'art. 17 della LR 8 novembre 1982, n. 82
le parole  "le associazioni intercomunali e le comunità montane"
sono sostituite con le parole "i comuni o, nei territori montani,
le comunità montane".

ARTICOLO 11
(Modifiche dell'art. 22 della LR 8 novembre 1982, n. 82)

1. Al terzo comma dell'art. 22 della LR 8 novembre 1982, n. 82 le
parole "le  associazioni intercomunali"  sono sostituite  con  le
parole "i comuni".

2. Al  sesto  comma  dello  stesso  articolo  22  le  parole  "le
associazioni intercomunali,  e le  comunità montane,  in accordo
con i  singoli comuni  interessati" sono sostituite con le parole
"i comuni, le comunità montane le province".

3. All'ottavo  comma dello  stesso  articolo  22  le  parole  "le
associazioni  intercomunali   e  le   comunità   montane"   sono
sostituite con  le parole  "i comuni,  le comunità  montane e le
province".

4. Al  decimo comma  dello  stesso  articolo  22  le  parole  "le
associazioni intercomunali"  sono sostituite  con  le  parole  "i
comuni".

5. All'undicesimo comma dello stesso articolo 22 le parole "della
associazione intercomunale"  sono sostituite  con le  parole "del
comune".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 dicembre 1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
8-11-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
12-1988.



TUTELA AMBIENTALE
ATTRIBUZIONI DELEGHE

