Correzione all'art.  3 comma  4, punto III della LR 19/8/1988, n.
60 concernente  "Norme per  la limitazione  ed  il  recupero  dei
rifiuti".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-7-88
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-8-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 3,  comma 4, punto III della Legge Regionale 19/8/1988, n.
60 è  così integrato:  dopo l'espressione  "scarti solidi della
lavorazione calzaturiera",  è inserita  l'espressione "fanghi di
depurazione delle acque delle industrie cartarie".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-7-88 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-8-
1988



RIFIUTI

