Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio   del   bilancio   di
previsione per l'esercizio finanziario 1988. Proroga.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-2-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-3-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'autorizzazione  alla   gestione  provvisoria  del  bilancio  di
previsione per l'esercizio finanziario 1988 è prorogata, a tutte
le condizioni  di cui  alla LR 14/1/1988, n. 2, sino al 30 aprile
1988.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge dichiarata urgente ai sensi dell' art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 21 marzo 1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23-2-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
3-1988.



ENTE REGIONE
BILANCIO

