Modifiche ed  integrazioni alla LR 29/88 "Commissioni Provinciali
e Commissione Regionale artigianato. Albo Regionale delle imprese
artigiane. Elezione  a  rappresentanti  imprese  Artigiane  nelle
Commissioni Provinciali per l'Artigianato".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-6-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 25-7-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 22,  punto 2  della  LR  n.  29  del  23  aprile  1988  è
modificato come segue:

   "2) A  tale ufficio  è assegnato  personale del  ruolo  unico
   regionale di  cui alla  LR 22  aprile 1984  n. 22,  secondo le
   modalità e  procedure ivi  previste, ovvero,  sulla  base  di
   apposita convenzione,  personale, nell'ambito delle previsioni
   di organico  del ruolo unico regionale, locali ed attrezzature
   messi a  disposizione da  parte  delle  Camere  di  Commercio,
   Industria, Artigianato e Agricoltura."

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 1 agosto 1988

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-6-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 25-
7-1988



ARTIGIANATO
ORGANI
ALBI

