Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  e   Forestale   (ETSAF).
autorizzazione esercizio  provvisorio bilancio di previsione anno
finanziario 1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-1-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-2-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Toscano  di  Sviluppo  Agricolo  e  Forestale  (ETSAF)  è
autorizzato, come  da richiesta  del Consiglio di Amministrazione
con delibera  n. 398  del 18.12.1987  alla gestione  provvisoria,
fino a quando sia approvato per legge e comunque non oltre il 31-
3-1988, del  bilancio per l'anno finanziario 1988 e approvato con
delibera  n.   397  del  18.12.1987  e  depositato  al  Consiglio
regionale secondo  gli stati  di previsione  e con  le  modalità
previste nella delibera di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. ed  è fatto  obbligo a  chiunque spetti di osservarla e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 febbraio 1099

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
12-1-1988 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-2-
1988.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
AGRICOLTURA
BILANCIO

