Nuova disciplina  delle Associazioni  Intercomunali. Proroga  dei
termini di cui all'art. 2 della LR n. 12/1986.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-3-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-4-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il termine  di cui al secondo periodo dell'ottavo comma dell'art.
2 della  LR 24  marzo 1986,  n. 12,  è prorogato  al 31 dicembre
1988.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-3-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
4-1988



ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

