Modifiche alla  LR 33/75  concernente la promozione dello sport a
carattere sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-7-88
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-8-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'art. 9 della LR 24 aprile 1975, n. 33)

1. Al  primo comma  dell'art. 9  della LR  24 aprile 1975, n. 33,
già sostituito  dall'art. 5  della LR  2 maggio  1985, n. 44, le
parole "alle associazioni intercomunali o comunità montane" sono
sostituite dalle  parole "ai  comuni o,  per i territori montani,
alle comunità montane".

2. Al  secondo comma  dello stesso  art. 9,  dopo le  parole  "le
domande dei  soggetti di  cui all'art. 3, lett. b)" sono inserite
le parole  "nel caso  siano presentate  alla comunità montana ai
sensi del comma precedente".

3.  Al   quarto  comma   dello  stesso  art.  9,  le  parole  "le
associazioni  intercomunali"  sono  sostituite  dalle  parole  "i
comuni".

ARTICOLO 2
(Modifica dell'art. 10 della LR 24 aprile 1975, n. 33)

1. Al  primo comma  dell'art. 10  della LR 24 aprile 1975, n. 33,
già sostituito  dall'art. 6  della LR  2 maggio  1985, n. 44, le
parole "dalle  associazioni intercomunali" sono sostituite con le
parole "dai comuni".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-7-88 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-8-
1988.



SPORT
ENTI TERRITORIALI
ATTRIBUZIONI DELEGHE

