Modifiche alla  LR 41/84  "Norme regionali di attuazione della L.
10/77:  Norme  per  la  edificabilità  dei  suoli  e  successive
modifiche. Abrogazione della LR 60/77".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-11-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'art. 3 della LR 30 giugno 1984, n. 41)

1. Al  sesto comma  dell'art. 3 della LR 30 giugno 1984, n. 41 le
parole "all'associazione  intercomunale"  sono  sostituite  dalle
parole "ai comuni".

ARTICOLO 2
(Modifica dell'art. 4 della LR 30 giugno 1984, n. 41)

1. Il secondo comma dell'art. 4 della LR 30 giugno 1984, n. 41 è
così sostituito:  "Ai  fini  di  cui  sopra,  la  Provincia,  in
conformità con  gli obiettivi di sviluppo indicati dagli atti di
programmazione regionale,  indica  con  apposito  documento,  gli
indirizzi per coordinare l'attuazione degli strumenti urbanistici
e la formazione dei programmi operativi di cui all'art. 3".

ARTICOLO 3
(Modifica dell'art. 6 della LR 30 giugno 1984, n. 41)

1. Al  quarto comma dell'art. 6 della LR 30 giugno 1984, n. 41 le
parole "dell'associazione  intercomunale" sono  sostituite con le
parole "della provincia".

ARTICOLO 4
(Modifica dell'art. 13 della LR 30 giugno 1984, n. 41)

1. Al  primo comma dell'art. 13 della LR 30 giugno 1984, n. 41 le
parole "alla  giunta regionale"  sono sostituite  con  le  parole
"alla Provincia".

2. Al  secondo comma  dello stesso  art. 13  le parole "la giunta
regionale" sono sostituite con le parole "la provincia".

3. Al  terzo comma  dello stesso  art. 13  le parole "alla giunta
regionale" sono sostituite con le parole "alla provincia".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 dicembre 1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
8-11-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
12-1988.



URBANISTICA
ENTI TERRITORIALI
ATTRIBUZIONI DELEGHE

