Modifiche alle  LLRR nn.  52/73;   10/79;   53/79; 29/80;  71/82;
56/83;  60/84;  36/87 e 63/81 concernenti disposizioni in materia
di agricoltura e foreste e norme relative alle zone agricole.

Il Consiglio Regionale ha approvato l' 8-11-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Titolo I
Modifiche alla LR 19.2.73, n. 52: Prevenzione ed estinzione degli
incendi boschivi

ARTICOLO 1

1. Al secondo comma dell'art. 1 della LR 30 agosto 1973, n. 52 le
parole "I  comuni, i  loro consorzi  e le comunità montane" sono
sostituite  dalle  parole  "I  comuni  singoli  o  associati,  le
comunità montane e le province".

ARTICOLO 2

1. Al  primo comma  dell'art. 2 della LR 30 agosto 1973, n. 52 le
parole "I  comuni, i  loro consorzi  e le comunità montane" sono
sostituite  dalle  parole  "I  comuni  singoli  o  associati,  le
comunità montane e le province".

2. Al secondo comma dello stesso art. 2 le parole "i programmi di
intervento predisposti  dai comuni,  loro  consorzi  e  comunità
montane" sono  sostituite dalle  parole "altresì  i programmi di
intervento predisposti  dai comuni  singoli o  associati e  dalle
comunità montane".

ARTICOLO 3

1. Al  primo comma  dell'art. 3 della LR 30 agosto 1973, n. 52 le
parole "ai  comuni, ai  loro consorzi ed alle comunità montane",
sono sostituite  con le  parole "ai  comuni singoli  o associati,
alle comunità montane e alle province".

ARTICOLO 4

1. Al  quarto comma dell'art. 4 della LR 30 agosto 1973, n. 52 le
parole "ai  comuni, ai  loro consorzi  ed alle comunità montane"
sono sostituite  con le  parole "ai  comuni singoli  o associati,
alle comunità montane e alle province".

ARTICOLO 5

1. Al secondo comma dell'art. 5 della LR 30 agosto 1973, n. 52 le
parole "i  comuni, i  loro consorzi  e le comunità montane" sono
sostituite  dalle  parole  "i  comuni  singoli  o  associati,  le
comunità montane e le province".

Titolo II
Modifiche alla  LR 19.2.79, n. 10: Norme urbanistiche transitorie
relative alle zone agricole

ARTICOLO 6

1. Al  terzo comma  dell'art. 2 della LR 19 febbraio 1979, n. 10,
come sostituito  dall'art. 3  della LR  1 agosto  1981, n. 63, le
parole "dell'associazione  intercomunale" sono  sostituite con le
parole "degli enti di cui al successivo art. 2 bis".

ARTICOLO 7

1. Dopo  l'art. 2 della LR 19 febbraio 1979, n. 10 è aggiunto il
seguente art. 2 bis:

ARTICOLO 2 bis
(Enti delegati)

1. Il  parere previsto dal terzo comma dell'art. 2 della presente
legge è rilasciato:

a) dalle  comunità montane  di cui  all'art. 2,  secondo  comma,
   della LR 12.6.1981, n. 52, per i rispettivi territori;
b) dalle province, per i restanti territori.

2. Nei  casi di  cui alla  lettera b)  del precedente  comma,  la
funzione è  subdelegata dalle province alle singole associazioni
intercomunali istituite  ai sensi  della LR 17 agosto 1979, n. 37
in conformità  ai principi  di cui  al settimo comma dell'art. 2
della LR 24 marzo 1986, n. 12.
La  subdelega  è  disposta  qualora  tutti  i  comuni  dell'area
interessata nel facciano espressa richiesta, previa deliberazione
dei rispettivi consigli.

3. Le province deliberano la subdelega di cui al precedente comma
e inviano il relativo atto alla Giunta regionale corredandolo con
il proprio parere nel merito.

4. I  provvedimenti di  subdelega di cui al precedente comma sono
soggetti ad  approvazione del  Consiglio regionale,  su  proposta
della Giunta,  e sono  pubblicati sul  Bollettino Ufficiale della
Regione.

Titolo III
Modifiche alla  LR 3.11.79,  n. 53:  Norme di attuazione della L.
4.8.78 n.  440 per  il recupero  produttivo delle  terre  incolte
abbandonate o insufficientemente coltivate

ARTICOLO 8

1. Al  primo comma dell'art. 2 della LR 3 novembre 1979, n. 53 le
parole "con  deliberazione del  Consiglio regionale,  su proposta
della Giunta", sono sostituite dalle parole "dalla provincia, con
deliberazione".

2. Al  secondo comma dello stesso art. 2 le parole "osservazioni,
da inoltrare  al Presidente  della  Regione  tramite  gli  uffici
provinciali  dell'Agricoltura,  Foreste  ed  Alimentazione"  sono
sostituite dalle parole "osservazioni alla provincia":

ARTICOLO 9

1. Al  secondo comma  dell'art. 4 della LR 3 novembre 1979, n. 53
le parole  "al Comune  dove è situato il terreno richiesto" sono
sostituite dalle  parole "all'ente  delegato ai sensi dell'art. 6
bis, competente  territorialmente in relazione all'ubicazione dei
terreni" e  le parole  "il comune"  sono sostituite  dalle parole
"l'ente delegato".

2. Al  terzo comma dello stesso art. 4 le parole "al comune" sono
sostituite dalle  parole "all'ente  delegato" e  le  parole  "nel
comune" sono sostituite dalle parole "con l'ente delegato".

3. Al quarto comma dello stesso art. 4 le parole "Il comune" sono
sostituite con le parole "L'ente delegato".

4. Al sesto comma dello stesso art. 4 le parole "dal comune" sono
eliminate e  le parole  "il comune, sentita la commissione di cui
al successivo  art.  7"  sono  sostituite  dalle  parole  "l'ente
delegato".

5. Al  settimo comma  dello stesso  art. 4 le parole "dal comune"
sono sostituite dalle parole "dall'ente delegato".

ARTICOLO 10

1. Al  primo comma dell'art. 5 della LR 3 novembre 1979, n. 53 le
parole "coordinatore  dell'Ufficio provinciale  dell'agricoltura,
foreste e alimentazione istituito ai sensi della LR 15.12.1978 n.
79" sono  sostituite dalle  parole "presidente della provincia" e
le parole  "dipendente regionale"  sono sostituite  dalle  parole
"dipendente in servizio presso la provincia".

2. Al  secondo comma  dello stesso  art. 5  le parole "gli Uffici
provinciali  dell'agricoltura,  foreste  ed  alimentazione"  sono
sostituite dalle parole "le province".

ARTICOLO 11

1. All'art.  6 della  LR 3  novembre 1979, n. 53 le parole "dalla
giunta regionale che vi può provvedere delegando i propri poteri
anche a  norma della  LR 22.8.1977,  n. 56" sono sostituite dalle
parole "dall'ente delegato ai sensi dell'art. 6 bis".

Titolo III
Modifiche alla  LR 3.11.79,  n. 53:  Norme di attuazione della L.
4.8.78 n.  440 per  il recupero  produttivo delle  terre  incolte
abbandonate o insufficientemente coltivate

ARTICOLO 12

1. Dopo  l'art. 6  della LR 3 novembre 1979, n. 53 è inserito il
seguente art. 6 bis: Art. 6 bis

1. Le funzioni attribuite agli enti delegati ai sensi degli artt.
4 e 6 della presente legge sono esercitate:

a) dalle  comunità montane  di cui  all'art. 2,  secondo  comma,
   della LR 12.6.1981, n. 52, per i rispettivi territori;
b) dalle province, per i restanti territori.

2. Nei  casi di  cui alla  lettera b)  del precedente  comma,  le
funzioni   sono   subdelegate   dalle   province   alle   singole
associazioni intercomunali  istituite ai sensi della LR 17 agosto
1979, n. 37 ovvero, per il medesimo ambito territoriale, ad altre
forme associative  dei comuni,  in conformità ai principi di cui
al quarto  e quinto  comma dell'art. 2 della LR 24 marzo 1986, n.
12. La  subdelega è  disposta qualora  tutti i  comuni dell'area
interessata ne  facciano espressa richiesta, previa deliberazione
dei rispettivi consigli.

3. La  provincia, su  richiesta dei  comuni  interessati,  previa
deliberazione dei  rispettivi consigli, ha inoltre la facoltà di
disporre la  subdelega delle  funzioni suddette a favore di forme
associative dei comuni, per ambiti territoriali diversi da quelli
di cui al precedente comma.

4. Le province deliberano la subdelega di cui ai precedenti commi
e inviano  i relativi atti alla Giunta regionale corredandoli con
il proprio parere nel merito.

5. I provvedimenti di subdelega sono soggetti ad approvazione del
Consiglio regionale,  su proposte della Giunta, e sono pubblicati
sul Bollettino Ufficiale della Regione.

6. Il suddetto atto di approvazione stabilisce i termini iniziali
di decadenza  dell'esercizio  delle  funzioni  subdelegate  e  la
disciplina dei  rapporti tra  regione, provincia  ed ente  sub  -
delegato.  Stabilisce   inoltre  le   disposizioni  di  carattere
transitorio, in  conformità  ai  principi  fissati  dalla  legge
regionale".

ARTICOLO 13

1. Al  primo comma dell'art. 7 della LR 3 novembre 1979, n. 53 la
alinea "esprimere parere sui piani di massima per il ripristino e
la utilizzazione  agraria dei  terreni e  sui piani  di  sviluppo
aziendale presentati dai proprietari ai sensi del precedente art.
4" è abrogata.

ARTICOLO 14

1. Al  primo comma dell'art. 8 della LR 3 novembre 1979, n. 53 le
parole "ai  precedenti artt.  3 e 4" sono sostituiti dalle parole
"al precedente art. 3".

Titolo IV
Modifiche alla  LR 16.4.80  n. 29:  Contributo di  avviamento  ed
indennità  per  i  giovani  ai  fini  del  recupero  di  terreni
abbandonati o insufficientemente coltivati

ARTICOLO 15

1. Al  primo comma  dell'art. 3 della LR 16 aprile 1980, n. 29 le
parole  "al   Presidente  della   Regione  tramite   gli   uffici
provinciali dell'agricoltura,  foreste e alimentazione competenti
per territorio"  sono sostituite dalle parole "agli enti delegati
di cui al successivo art. 3 bis".

2. Il  terzo comma  dello stesso art. 3 è così sostituito: "Gli
enti delegati  di cui  al  primo  comma  decidono  sulle  domande
presentate".

ARTICOLO 16

1. Dopo  l'art. 3  della LR  16 aprile 1980, n. 29 è inserito in
seguente art. 3 bis:

   "Art. 3 bis
   
   La funzione attribuita agli enti delegati ai sensi dell'art. 3
   della presente legge è esercitata:
   
   a) dalle comunità montane di cui al secondo comma dell'art. 2
      della LR 16 giugno 1981, n. 52, per i rispettivi territori;
   b) dalle province, per i restanti territori.
   
   Nei casi  di cui  alla lettera  b)  del  precedente  comma  la
   funzione  è  sub  -  delegata  dalle  province  alle  singole
   associazioni intercomunali  istituite ai  sensi  della  LR  17
   agosto  1979,   n.  37   ovvero,  per   il   medesimo   ambito
   territoriale,  ad  altre  forme  associative  dei  comuni,  in
   conformità ai  principi di  cui  al  quarto  e  quinto  comma
   dell'art. 2  della LR  24 marzo  1986, n.  12. La subdelega è
   disposta qualora  tutti  i  comuni  dell'area  interessata  ne
   facciano  espressa   richiesta,   previa   deliberazione   dei
   rispettivi consigli.
   
   La provincia,  su richiesta  dei  comuni  interessati,  previa
   deliberazione dei  rispettivi consigli, ha inoltre la facoltà
   di disporre  la sub  - delega  della  funzione  suddetta,  per
   ambiti territoriali  diversi da  quelli di  cui al  precedente
   comma, a favore di forme associative dei comuni.
   
   Le province deliberano la subdelega di cui ai precedenti commi
   e inviano  i relativi  atti alla Giunta regionale corredandoli
   con il proprio parere nel merito.
   
   I provvedimenti  di sub - delega sono soggetti ad approvazione
   del Consiglio  regionale, su  proposta della  Giunta,  e  sono
   pubblicati sul bollettino ufficiale della Regione.
   
   Il suddetto atto di approvazione stabilisce i termini iniziali
   di decorrenza  dell'esercizio delle  funzioni subdelegate e la
   disciplina  dei   rapporti  tra  regione,  provincia  ed  ente
   subdelegato. Stabilisce  inoltre le  disposizioni di carattere
   transitorio, in  conformità ai  principi fissati  dalla legge
   regionale."
   
Titolo V
Modifica della  LR 24.8.1982  n. 72.  Contributo regionali per la
reintegrazione del  patrimonio zootecnico  decurtato  da  animali
predatori o da eventi meteorici

ARTICOLO 17

1. Al  primo comma  dell'art. 2 della LR 24 agosto 1982, n. 71 le
parole "alla  associazione intercomunale"  sono sostituite con le
parole "al  comune  o,  nei  territori  montani,  alle  comunità
montane".

2.  Al   secondo  comma   dello  stesso   art.   2,   le   parole
"l'associazione intercomunale"  sono sostituite con le parole "Il
comune o, nei territori montani, la comunità montana".

3.  Al   terzo   comma   dello   stesso   art.   2,   le   parole
"dall'associazione intercomunale"  sono sostituite  con le parole
"dai comuni o, nei territori montani, dalle comunità montane".

Titolo VI
Modifica alla LR 19.7.83, n. 56: Norme per gli interventi diretti
alla pronta  ripresa delle  aziende agricole  e per il ripristino
delle opere  pubbliche di bonifica integrale e montana colpite da
calamità  naturali   o  avversità   atmosferiche  di  carattere
eccezionale

ARTICOLO 18

1. Al  primo comma  dell'art. 3 della LR 19 luglio 1983, n. 56 le
parole  "alle  associazioni  intercomunali  e  comunità  montane
competenti  per  territorio  che  esercitano  le  funzioni  delle
associazioni intercomunali",  sono sostituite con le parole "alle
province competenti per territorio".

2. Il  quarto comma  dello stesso art. 3 è così sostituito: "La
giunta  regionale   con  propria   deliberazione  ripartisce   le
provvidenze previste  dalla presente legge tra gli enti di cui al
primo e  al terzo  comma. Nei  casi di  cui  al  primo  comma  le
province provvedono  alla successiva  liquidazione  alle  aziende
agricole".

Titolo VII
Modifiche alla  LR 29.10.84 n. 60: Disciplina e finanziamento dei
centri di sviluppo agricolo

ARTICOLO 19

1. Al nono comma dell'art. 4 della LR 29 ottobre
1984,   n.   60   le   parole   "nell'area   delle   associazioni
intercomunali"  sono   eliminate  e   le   parole   "sentite   le
Amministrazioni provinciali e le associazioni intercomunali" sono
sostituite dalle parole "sentite le province".

2. L'undicesimo comma dello stesso art. 4 è abrogato.

ARTICOLO 20

1. Al  terzo comma dell'art. 9 della LR 29 ottobre 1984, n. 60 le
parole "degli  schemi di  progetto" sono  sostituite dalle parole
"dei progetti".

ARTICOLO 21

1. Al  secondo comma dell'art. 10 della LR 29 ottobre 1984, n. 60
è così  sostituito: "Il  programma  regionale  ripartisce  tali
disponibilità tra  le  province,  in  relazione  agli  obiettivi
assunti ai sensi della lett. a) del secondo comma dell'art. 9".

ARTICOLO 22

1. Al primo comma dell'art. 11 della LR 29 ottobre 1984, n. 60 le
parole "inviano  alla provincia  territorialmente interessata uno
schema di progetto" sono sostituite dalle parole "lo inviano alla
provincia territorialmente interessata".

2. Al  secondo e  al quarto  comma dello stesso art. 11 le parole
"gli  schemi   di  progetto"  sono  sostituite  dalle  parole  "I
progetti".

3. Il terzo comma dello stesso art. 11 è abrogato.

4. Al  quinto comma  dello stesso art. 11 le parole "degli schemi
di progetto" sono sostituite dalle parole "dei progetti".

5. Il  sesto comma  dello stesso art. 11 è così sostituito: "Le
proposte   sono    deliberate   dalle    province,   sentite   le
organizzazioni professionali  e cooperative  agricole e trasmesse
alla giunta regionale entro il 31 maggio di ciascun anno".

6. Al  settimo comma  dello stesso art. 11 le parole "entro il 30
settembre" sono sostituite dalle parole "entro il 31 maggio".

7. All'ottavo  comma dello  stesso art. 11 le parole "entro il 31
ottobre" sono sostituite dalle parole "entro il 30 settembre".

ARTICOLO 23

1. Al primo comma dell'art. 12 della LR 29 ottobre 1984, n. 60 le
parole "nella  stessa seduta di approvazione del bilancio e nelle
sedute immediatamente  successive" sono  sostituite dalle  parole
"entro il mese di dicembre".

ARTICOLO 24

1. L'art. 14 della LR 29 ottobre 1984, n. 60 è così sostituito:

   "Art. 14
   (Finanziamento dei progetti)
   
   Le province,  avuta notizia  dell'esecutività  del  programma
   regionale per  i servizi  di sviluppo  agricolo, comunicano ai
   soggetti interessati la approvazione dei progetti inseriti nel
   programma, richiedono, se necessario, eventuali integrazioni e
   specificazioni sugli  stessi e,  entro  il  mese  di  gennaio,
   provvedono alla concessione dei relativi finanziamenti".
   
ARTICOLO 25

1. L'art. 15 della LR 29 ottobre 1984, n. 60 è abrogato.

ARTICOLO 26

1. All'art.  16 della  LR  29  ottobre  1984,  n.  60  le  parole
"Associazioni intercomunali  o Comunità montane" sono sostituite
con la parola "province".

ARTICOLO 27

1. All'art.  17 della  LR  29  ottobre  1984,  n.  60  le  parole
"Associazioni intercomunali  o Comunità montane" sono sostituite
dalla parola "province".

ARTICOLO 28

1. Al  primo e  al terzo  comma dell'art.  18 della LR 29 ottobre
1984, n.  60 le  parole "Associazioni  intercomunali o  Comunità
montane" sono sostituite dalla parola "province".

2. Al quarto comma dello stesso art. 18 le parole "alla Provincia
ed" sono eliminate.

ARTICOLO 29

1. Il  secondo comma dell'art. 19 della LR 29 ottobre 1984, n. 60
è abrogato.

ARTICOLO 30

1. All'art.  20 della  LR  29  ottobre  1984,  n.  60  le  parole
"Associazioni intercomunali  e Comunità montane" sono sostituite
dalla parola "province".

Titolo VIII
Modifica alla LR 3 giugno 1987, n. 36: Disciplina delle attività
agrituristiche

ARTICOLO 31

1. Il  settimo comma dell'art. 4 della LR 3 giugno 1987, n. 36 è
sostituito: "L'accertamento  della  principalità  è  effettuato
dall'ente delegato,  ai sensi  dell'art. 20 bis della LR 1 agosto
1981 n.  63, per  l'esame  dei  piani  agricoli  aziendali.  Tale
accertamento avviene  sulla base  delle  attività  previste  dal
piano e  dalla relazione.  L'accertamento del  reddito  derivante
dall'attività agrituristica  avviene  mediante  la  trasmissione
obbligatoria al  comune del  prezzario pratico e la comunicazione
delle presenze  degli utenti  da parte  delle imprese,  ai  sensi
della legislazione vigente".

Titolo IX
Modifiche alla  LR 1.8.1981, n. 63: Disciplina delle agevolazioni
finanziarie regionali nel settore dell'agricoltura

ARTICOLO 32

1. Al  primo comma  dell'art. 3  della LR 1 agosto 1981, n. 63 le
parole "ogni  associazione intercomunale  istituisce entro  il 31
gennaio 1982"  sono sostituite  con le  parole "ente  delegato  o
subdelegato ai sensi dell'art. 20 bis".

2. Alla lett. a) del secondo comma dello stesso art. 3, le parole
"il presidente  dell'associazione intercomunale"  sono sostituite
con le  parole "Il  presidente dell'ente  di cui al primo comma o
suo delegato".

3.  Al   terzo   comma   dello   stesso   art.   3,   le   parole
dell'associazione intercomunale"  sono sostituite  con le  parole
"dell'ente di cui al primo comma".

4. Al quarto comma dello stesso art. 3, le parole "l'associazione
intercomunale" sono  sostituite con  le parole  "l'ente di cui al
primo comma".

ARTICOLO 33

1. Al  quarto comma  dell'art. 8 della LR 1 agosto 1981, n. 63 le
parole "dalle  associazioni intercomunali" sono sostituite con le
parole "dagli enti delegati di cui al successivo art. 20 bis".

ARTICOLO 34

1. Al secondo comma dell'art. 15 della LR 1 agosto 1981, n. 63 le
parole "con  la collaborazione  delle province",  sono sostituite
con le  parole "sentite le province e tenuto conto delle proposte
da esse presentate".

ARTICOLO 35

1. Al  primo comma  dell'art. 17 della LR 1 agosto 1981, n. 63 le
parole "alla  competente associazione  intercomunale il parere di
cui al  successivo 4o  comma" sono  sostituite con  le parole "il
parere di  cui al  successivo 4o comma all'ente delegato ai sensi
dell'art. 20/bis".

2.  Al   terzo   comma   dello   stesso   art.   17   le   parole
"all'associazione"  sono   sostituite  con  le  parole  "all'ente
delegato".

3. Al quarto comma dello stesso art. 17 le parole "l'associazione
intercomunale" sono sostituite con le parole "l'ente delegato".

4. Al quinto comma dello stesso art. 17 le parole "l'associazione
intercomunale" sono sostituite con le parole "l'ente delegato".

5. Al  sesto comma dello stesso art. 17 le parole "l'associazione
intercomunale" sono sostituite con le parole "l'ente delegato".

6. Al  primo e  al terzo  periodo del  settimo comma dello stesso
art. 17  le parole "L'associazione intercomunale" sono sostituite
con le parole "L'ente delegato".

7.  All'ottavo   comma   dello   stesso   art.   17   le   parole
"l'associazione intercomunale"  sono  sostituite  con  le  parole
"l'ente delegato".

8. Al  nono comma  dello stesso  art. 17  le parole "Associazione
Intercomunale"  sono   sostituite  dalle   parole   "dallo   ente
delegato".

9. All'undicesimo  comma dello  stesso  art.  17  le  parole  "le
associazioni  intercomunali  approvano  ed  inviano  alla  Giunta
regionale" sono  sostituite con  le  parole  "gli  enti  delegati
approvano  ed   inviano  alla   Giunta  Regionale,  nonchè,  ove
necessario, alla provincia".

10. Dopo  l'undicesimo comma  dello stesso art. 17 è aggiunto il
seguente ultimo  comma "L'Ente  delegato, se  Ente diverso  dalla
Provincia, invia  a quest'ultima  le domande  di cui al 1o comma,
con le  relative risultanze  istruttorie, le  eventuali  varianti
autorizzate, nonchè la relazione di cui al precedente comma".

ARTICOLO 36

1. Al  primo comma  dell'art. 18 della LR 1 agosto 1981, n. 63 le
parole "alle associazioni intercomunali le quali" sono sostituite
con le parole "agli enti delegati i quali".

2.  Al   secondo  comma   dello  stesso   art.  18,   le   parole
"dell'associazione intercomunale"  sono sostituite  con le parole
"dell'ente delegato".

ARTICOLO 37

1. Al  primo comma  dell'art. 19 della LR q agosto 1981, n. 63 le
parole "l'associazione  intercomunale"  sono  sostituite  con  le
parole "l'ente delegato".

2.  Al   secondo  comma   dello  stesso   art.   19   le   parole
"dall'associazione intercomunale"  sono sostituite  con le parole
"dall'ente delegato".

3. Al  terzo comma dello stesso art. 19 le parole "l'associazione
intercomunale" sono sostituite con le parole "l'ente delegato".

ARTICOLO 38

1. Dopo  l'art. 20  della LR  1 agosto 1981, n. 63 è inserito il
seguente art. 20 bis:

   "Art. 20 bis
   (enti delegati)
   
   1. Le  funzioni attribuite  agli enti  delegati ai sensi degli
   artt. 8, 17, 18 e 19 sono esercitate:
   
   a) dalle  comunità montane  di cui all'art. 2, secondo comma,
      della LR 12 giugno 1981, n. 52, per i rispettivi territori;
   b) dalle province, per i restanti territori.
   
   2. Nel  caso di  cui alla  lett. b)  del precedente  comma, le
   funzioni  sono   subdelegate  dalle   province  alle   singole
   associazioni intercomunali  istituite ai  sensi  della  LR  17
   agosto 1979,  n. 37,  in conformità  ai principi  di  cui  al
   settimo comma dell'art. 2 della LR 24 marzo 1986, n. 12.
   La subdelega  è disposta  qualora tutti  i  comuni  dell'area
   interessata   ne    facciano   espressa    richiesta,   previa
   deliberazione dei rispettivi consigli.
   
   3. Le province deliberano la sub - delega di cui al precedente
   comma  e  inviano  il  relativo  atto  alla  Giunta  regionale
   corredandolo con il proprio parere nel merito.
   
   4.  I   provvedimenti  di   sub  -  delega  sono  soggetti  ad
   approvazione  del   Consiglio  regionale,  su  proposta  della
   Giunta, e  sono  pubblicati  sul  bollettino  ufficiale  della
   Regione.
   
   5. Il  suddetto atto  di  approvazione  stabilisce  i  termini
   iniziali   di   decorrenza   dell'esercizio   delle   funzioni
   subdelegate  e   la  disciplina   dei  rapporti  tra  regione,
   provincia ed  ente  sub  -  delegato.  Stabilisce  inoltre  le
   disposizioni  di  carattere  transitorio,  in  conformità  ai
   principi fissati dalla legge regionale.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 dicembre 1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale l'
8-11-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
12-1988.



AGRICOLTURA
FORESTE
ATTRIBUZIONI DELEGHE

