Legge di Bilancio 1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-4-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-5-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio pluriennale)

1. E'  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  del  bilancio  pluriennale  della  Regione,  per  il
periodo 1988/1990, annesso alla presente legge Sub A) 1).

2. E'  approvato in  L. 15.411.864.578.975 lo stato di previsione
dell'entrata della  Regione per il periodo 1988/1990 annesso alla
presente legge Sub A) 2).

3. E'  approvato in  L. 15.411.864.578.975 lo stato di previsione
della spesa della Regione, per il periodo 1988/1990, annesso alla
presente legge Sub A) 3).

ARTICOLO 2
(Bilancio annuale. Quadro riassuntivo)

E' approvato  il quadro generale riassuntivo dell'entrata e della
spesa del  bilancio di  competenza e  di cassa  della Regione per
l'anno finanziario 1988, annesso alla presente legge sub B) 1).

ARTICOLO 3
(Conto dei residui)

1. E' approvato in L. 701.759.292.198 il conto dei residui attivi
per l'anno  finanziario 1988,  annesso alla presente legge Sub B)
2), 1a finca.

ARTICOLO 4
(Bilancio di competenza. Stati di previsione dell'entrata e della
spesa)

1. E' approvato in L. 9.570.543.093.073 lo stato di previsione di
competenza dell'entrata  della  Regione  per  l'anno  finanziario
1988, annesso alla presente legge Sub B) 2), 2a finca.

2. E'  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
l'anno 1988.

3. E' approvato in L. 9.570.543.093.073 lo stato di previsione di
competenza della spesa della Regione per l'anno finanziario 1988,
annesso alla presente legge Sub B) 3) 2a finca.

4. E' autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello stato  di previsione  di cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 5
(Bilancio di  cassa. Stati  di previsione  dell'entrata  e  della
spesa)

1. E' approvato in L. 9.710.000.000.000 lo stato di previsione di
cassa dell'entrata  della Regione  per l'anno  finanziario  1988,
annesso alla presente legge Sub B) 2) 3a finca.

2. Sono autorizzate la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle altre entrate per l'anno 1988.

3. E' approvato in L. 9.710.000.000.000 lo stato di previsione di
cassa della  spesa della  Regione, per  l'anno finanziario  1988,
annesso alla presente legge Sub B) 3), 3a finca.

4. E'  autorizzato il  pagamento della spesa entro i limiti degli
stanziamenti  dello   stato  di   previsione  di   cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 6
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi  stanziati  nel  bilancio  del  Consiglio  regionale,
approvato con deliberazione n. 493 del 15/12/1987 sono erogati ai
sensi della  legge  6  dicembre  1973,  n.  853  e  del  relativo
Regolamento Interno di contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 7
(Documenti di correlazione)

Sono approvati:

1. il  quadro generale  riassuntivo di  cui all'art. 73, 3o comma
   della LR  6/5/1977, n.  28 allegato alla presente legge Sub I)
   1), con:
   a) prospetto  di  cui  all'art.  74  legge  regionale  citata,
      allegato Sub I) 1) a);
   b) prospetto  di  cui  all'art.  75  legge  regionale  citata,
      allegato Sub I) 1) b);
2. i  quadri di  riclassificazione e di riassunto delle spese, di
   cui all'art.  73, 1o  e 2o  comma della legge regionale citata
   allegati alla presente legge Sub I) 2).

ARTICOLO 8
(Allegati di Bilancio)

Sono approvati i seguenti allegati:

1. prospetto  dei mutui  autorizzati  dalla  legge  di  bilancio,
   allegato Sub II) 1);
2. elenco delle spese obbligatorie, allegato Sub II) 2);
3. elenco delle somme percette per conto terzi e delle partite di
   giro, allegato Sub II), 3);
4. elenco  dei   provvedimenti    legislativi  che  si  intendono
   finanziare con i fondi globali, allegato Sub II) 4);
5. elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a favore di enti e di altri soggetti, allegato Sub II)
   5).

ARTICOLO 9

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l'esercizio 1988 è approvato in L. 86 miliardi.

2. La Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell' esercizio
1988 mutui  e prestiti, anche a tasso variabile, per l'importo di
L. 86 miliardi alle seguenti condizioni:

- finalità indicate nell'allegato II) 1);
- tasso massimo 13,00% annuo;
- durata massima del periodo di ammortamento: anni quindici;
- decorrenza del periodo di ammortamento: 1 gennaio 1989:
- rata  massima di ammortamento annuale per capitale e interessi:
  L. 13.300.000.000.

3. In  caso di  eventuale maggiorazione  della  rata  massima  di
ammortamento indicata  al  secondo  comma,  derivante  nel  corso
dell'ammortamento dalla variabilità del tasso, saranno apportate
le occorrenti  variazioni ai bilanci annuale e pluriennale con le
singole leggi di bilancio.

4. Le  singole rate di ammortamento trovano copertura finanziaria
per gli anni 1989 e 1990 nel bilancio pluriennale approvato dalla
presente legge.

5. E'  disposto che  le rate  di ammortamento  relative agli anni
seguenti il  1990 trovino  copertura con  le successive  legge di
bilancio.

ARTICOLO 10
(Variazioni di bilancio)

La Giunta  regionale  è  autorizzata  ad  apportare,  nel  corso
dell'esercizio 1988, le variazioni al bilancio indicate nell'art.
91 della LR 6/5/1977, n. 28.

ARTICOLO 11
(Autorizzazione di spesa per l'anno 1988)

1. Per  le  leggi  regionali  che  fanno  rinvio  alla  legge  di
bilancio, la  quota di  spesa per  l'anno 1988 è quella indicata
nello stato  di previsione  della spesa,  annesso  alla  presente
legge Sub)  B) 3), 2a e 3a finca rispettivamente per competenza e
cassa.

2. La presente legge determina le quote di spesa per competenza e
cassa per  l'anno 1988  delle altre  leggi nell'importo  indicato
nello stato di previsione di cui al precedente comma.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge dichiarata urgente ai sensi del l'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 23 Maggio 1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
13-4-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 16-
5-1988.

ALLEGATO
Bilancio anno 1988 e bilancio pluriennale 1988-1990.

<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>

ENTE REGIONE
BILANCIO

