Interventi finanziari  a favore  della Società  per la  gestione
degli spazi espositivi (SOGESE) SpA.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-9-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 31-10-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalità)

1. Nell'ambito  delle azioni  tese ad  agevolare e  sviluppare le
iniziative di  promozione commerciale  attraverso l'adeguamento e
il potenziamento  delle attività  di organizzazione  e  gestione
delle manifestazioni  espositive, la  Regione interviene a favore
della "Società  per la  gestione degli spazi espositivi (SOGESE)
SpA" di  cui alla  LR 4-9-1984,  n. 58 per il miglioramento degli
impianti e  delle attrezzature siti nel complesso della "Fortezza
da Basso" di Firenze.

ARTICOLO 2
(Interventi finanziari)

2.  La   Giunta   regionale   è   autorizzata   ad   intervenire
finanziariamente  a  favore  della  SOGESE  SpA,  sulla  base  di
progetti di  intervento per  le finalità  indicate al precedente
art. 1  dalla stessa  presentati, con contributi annuali costanti
fino ad  un massimo di Lire 2.000.000.000 per una durata di dieci
anni a  valere sul  limite di  impegno decennale  a decorrere dal
1989.

ARTICOLO 3

3. Agli  oneri di  spesa derivanti  dall'attuazione  dell'art.  2
della presente  legge si  fa fronte,  a decorrere  dal 1989,  con
legge di  bilancio, utilizzando  alla scopo lo stanziamento di L.
2.000.000.000  iscritto,   ai  fini   del  bilancio   pluriennale
1988/1990, sul  programma 2.2.4.  per ciascuno  degli anni 1989 e
1990.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 novembre 1988.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-9-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 31-
10-1988.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
COMMERCIO
PARTECIPAZIONI REGIONALI

