LR  23-2-1988,   n.  9  Organizzazione  Turistica  della  Regione
Toscana. Norma interpretativa dell'art. 2 lett. b).

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-9-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-10-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO
(Norma interpretativa)

L'art. 2  lettera b)  della legge 23-2-88 n. 9 deve interpretarsi
nel senso  che sia  le competenze  relative alla  nomina, sia  le
competenze   relative    al   funzionamento   delle   Commissioni
giudicatrici per  l'abilitazione  all'esercizio  delle  attività
professionali di  cui  all'art.  11  della  L.  17-5-83  n.  217,
permangono alle  Camere di Commercio fino a quando la Regione non
provvederà con  opportuna disciplina  sostanziale a  determinare
l'effettivo passaggio di competenze alle Province.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 novembre 1988.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-9-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 29-
10-1988.



TURISMO

