Istituto  Regionale   Programmazione  Economica   della   Toscana
(IRPET).  Proroga  dell'esercizio  provvisorio  del  Bilancio  di
previsione 1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-3-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-4-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'autorizzazione  alla   gestione  provvisoria  del  bilancio  di
previsione per l'esercizio finanziario 1988 è prorogata, a tutte
le condizioni  di cui  alla LR  20 gennaio 1988, n. 3, fino al 30
aprile 1988.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
29-3-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
4-1988.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

