Disposizioni  speciali   per  la   continuità   delle   funzioni
dirigenziali apicali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 5-7-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-8-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al dipendente  che, in  forza di formale atto di nomina esecutivo
ai sensi di legge, conseguente a procedura selettiva concorsuale,
sia stato ininterrottamente per almeno un triennio titolare di un
posto della  II qd, del quale - per motivi comunque non attinenti
ai requisiti  soggettivi ed  oggettivi dal  medesimo posseduti  -
abbia perduto  la titolarità  in conseguenza di un provvedimento
giurisdizionale  favorevole   ad  altro   dipendente,  la  Giunta
Regionale -  nel rispetto  dell'art.  62  dello  Statuto  -  può
attribuire la titolarità di un posto vacante di uguale qualifica
del ruolo  unico regionale,  riguardante  funzioni  dello  stesso
profilo professionale.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
5-7-1988 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo l'8-8-
1988.



ENTE REGIONE
PERSONALE

