Modifiche dell'art.  8 della  LR 17-11-1986,  n.  51  relativa  a
"Disciplina delle attività di organizzazione di viaggio".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-3-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma  1 dell'art.  8 della  LR 17-11-1986,  n.  51  è  così
sostituito:

   "Ai fini  dell'assunzione della  responsabilità di  direzione
   tecnica dell'agenzia  di  viaggio,  il  titolare,  il  gestore
   dell'impresa, nonchè  il richiedente  dovranno dimostrare  di
   possedere le  seguenti conoscenze,  da  accertare  secondo  le
   modalità previste dal successivo art. 11:
   
   a) amministrazione  ed organizzazione delle agenzie di viaggio
      quali risultano  dall'esercizio delle  specifiche attività
      indicate nell'art. 2 della presente legge;
   b) tecnica, legislazione e geografia turistica;
   c) uso corrente, parlato e scritto, di due lingue straniere".
   
Il comma 4 dell'art. 8 della LR 17-11-1986, n. 51 è abrogato.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15 marzo  1988 e  deve considerarsi  vistata per  decorrenza  dei
termini a  norma dell'articolo  27 dello  Statuto e dell'art. 127
della Costituzione.



TURISMO

