Ente Toscano  di Sviluppo  Agricolo e  Forestale (ETSAF). Proroga
dell'esercizio provvisorio  del bilancio di previsione per l'anno
1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-3-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-4-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'autorizzazione  alla   gestione  provvisoria  del  bilancio  di
previsione per l'esercizio finanziario 1988 è prorogata, a tutte
le condizioni  di cui  alla LR  2 febbraio 1988, n. 4, fino al 30
aprile 1988.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-3-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
4-1988.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
AGRICOLTURA
BILANCIO

