Centro di  Riferimento Emotrasfusionale  e produzione emoderivati
(CRE).  Proroga   dell'esercizio  provvisorio   del  bilancio  di
previsione dell'anno 1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-3-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-4-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'autorizzazione  alla   gestione  provvisoria  del  bilancio  di
previsione per l'esercizio finanziario 1988 è prorogata, a tutte
le condizioni  di cui  alla LR  2 febbraio 1988, n. 5, fino al 30
aprile 1988.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente Legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-3-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 14-
4-1988.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
EMODERIVATI
BILANCIO

