LR   17-11-1986,   n.   51.   Disciplina   delle   attività   di
organizzazione di viaggio. Interpretazione autentica dell'art. 8,
comma 4.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-3-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma  4 dell'art.  8 della  LR 17-11-1986,  n. 51 deve essere
interpretato  nel   senso  che   la  presentazione   del  diploma
rilasciato dagli  Istituti Tecnici  Statali per  il Turismo,  con
esclusione  di   ogni   altro   titolo   equipollente,   equivale
all'accertamento parziale  di alcuni  dei requisiti professionali
previsti da tale articolo, che pertanto vengono definitivamente e
completamente accertati solo con il successivo esame di idoneità
di cui  all'articolo 11  della legge  stessa  relativamente  alle
conoscenze di cui al punto a) dell'articolo 8, primo comma.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-3-1988 e  deve considerarsi vistata per decorrenza dei termini
a  norma  dell'art.  27  dello  Statuto  e  dell'art.  127  della
Costituzione.



TURISMO

