Modifica delle  norme alle  indennità del  collegio dei revisori
dei conti delle Unità Sanitarie Locali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29-1-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

L'art. 2 della LR 12-11-1984, n. 62 è soppresso.

ARTICOLO 2

Il primo  comma dell'art. 10 del LR 6-6-1983, n. 40 è sostituito
dai seguenti:

   "Al Presidente del Collegio dei revisori spetta una indennità
   di  carica   lorda  pari  al  70%  di  quella  corrisposta  al
   Presidente del relativo comitato di gestione.
   
   Agli  altri   membri  del   Collegio   dei   Revisori   spetta
   un'indennità  di   carica  lorda   pari  al   90%  di  quella
   corrisposta ai membri del relativo Comitato di gestione.
   
   A tutti i membri del Collegio dei Revisori spetta l'indennità
   di  missione   ed  il   rimborso  delle  spese  effettivamente
   sostenute nei limiti e secondo quanto previsto dalla normativa
   vigente per i dipendenti regionali."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 8 febbraio  1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1987 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 29-
1-1988



USL
ORGANI
CONTROLLI

