Istituto Regionale  per la Programmazione Economica della Toscana
(IRPET). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  Bilancio
per l'anno finanziario 1988.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 15-1-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto  Regionale   per  la  Programmazione  Economica  della
Toscana (IRPET),  ai sensi  della LR 6-5-1977; n. 28 art. 100, in
quanto applicabile  all'IRPET, a seguito della richiesta avanzata
con  la   delibera  n.   229  del  25-11-1987  dal  Consiglio  di
Amministrazione,  è   autorizzato  a  gestire  provvisoriamente,
comunque  non   oltre  il   31-3-1988,  il  Bilancio  per  l'anno
finanziario 1988  già approvato dal Consiglio di Amministrazione
dell'IRPET con delibera n. 228 del 26-11-1987 e depositato presso
il Consiglio  Regionale, fin  quando lo  stesso sia approvato con
apposita Legge Regionale secondo gli stati di previsione e con le
modalità previste dalla delibera di approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 20 Gennaio 1988

La presente  legge è  stato approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1987 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 15-
1-1988.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

