Modifiche   alla    LR   77/81    concernente    la    disciplina
dell'insegnamento dello sci in Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 25-7-88
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-8-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'art. 8 della LR 27 ottobre 1981, n. 77)

1. Al  quarto comma  dell'art. 8 della LR 27 ottobre 1981, n. 77,
le parole  "le associazioni intercomunali" sono sostituite con le
parole "le comunità montane".

ARTICOLO 2
(Modifiche dell'art. 11 della LR 27 ottobre 1981, n. 77)

1. Al secondo comma dell'art. 11 della LR 27 ottobre 1981, n. 77,
le parole  "dalle associazioni intercomunali" sono sostituite con
le parole "dalle comunità montane".

2. Al  terzo comma  dello  stesso  articolo  11,  le  parole  "le
associazioni intercomunali"  sono sostituite  con le  parole  "le
comunità montane".

ARTICOLO 3
(Modifiche dell'art. 15 della LR 27 ottobre 1981, n. 77)

1. Al  primo comma  dell'art. 15 della LR 27 ottobre 1981, n. 77,
le  parole   "nominata  dall'associazione   intercomunale"   sono
sostituite dalle parole "nominata dalla comunità montana".

2. Alla  lett. a)  del primo  comma dello  stesso articolo 15, le
parole "un  rappresentante dell'associazione  intercomunale" sono
sostituite con  le  parole  "un  rappresentante  della  comunità
montana".

3. Alla prima alinea del terzo comma dello stesso articolo 15, le
parole "il  rappresentante dell'associazione  intercomunale" sono
sostituite con  le  parole  "il  rappresentante  della  comunità
montana".

4. Alla  prima alinea  del quarto comma dello stesso articolo 15,
le parole  "il  rappresentante  dell'associazione  intercomunale"
sono sostituite  con le parole "il rappresentante della comunità
montana".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
25-7-88 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-8-
1988.



SPORT
ENTI TERRITORIALI
ATTRIBUZIONI DELEGHE

