Erogazione di  un assegno "una tantum" ai dipendenti regionali in
riferimento al vuoto contrattuale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-11-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

In deroga  a quanto  stabilito dal  Titolo V della LR 6 settembre
1973 n.  54, è  corrisposto un  assegno una tantum di L. 260.000
lorde a  tutto il personale regionale che abbia prestato servizio
di  ruolo   anche  a   seguito  di   inquadramento  con   effetto
retroattivo, per il periodo 1.1.74 - 31.12.75.

Qualora il servizio di ruolo sia stato prestato per una parte del
periodo   indicato    dal   precedente    comma   l'assegno    è
proporzionalmente ridotto.

L'assegno  è  inoltro  proporzionalmente  ridotto  nei  casi  di
sospensione o  riduzione dello  stipendio, previsti  dalla  legge
regionale 6 settembre 1973, n. 54.
L'assegno di  cui ai  commi precedenti  non  è  computabile  per
qualsiasi effetto nel trattamento economico tabellare.

ARTICOLO 2

All'onere  derivante   dall'applicazione  della  presente  legge,
previsto in  L. 613.600.000  si fa  fronte con  i fondi di cui al
Cap. 04000  del bilancio  del corrente  esercizio che presenta la
necessaria disponibilità.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 23 febbraio 1988

La presente  legge approvata dal Consiglio Regionale nella seduta
del  15.11.1987   è  stata   dichiarata  legittima  dalla  Corte
Costituzionale, ai  sensi dell'articolo  127, ultimo  comma della
Costituzione,  con  ordinanza  n.  11  del  13/19  gennaio  1988,
pubblicata nella GU della Repubblica Italiana del 27.1.1988.



ENTE REGIONE
PERSONALE

