Modifiche alla LR 17/80; LR 25/84 e 77/82 in materia di attività
venatoria, di pesca ed acquacoltura.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 8-11-1988
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 12-12-1988
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Titolo I

ARTICOLO 1
(Modifica dell'art. 42 della LR 15 marzo 1980, n. 17)

1. Alla  lett. b)  del primo comma dell'art. 42 della LR 15 marzo
1980, n.  17, già sostituito dall'art. 1 della LR 2 agosto 1983,
n. 58  e dall'art.  5 della LR 31 dicembre 1984, n. 73, le parole
"del 3%  a favore  dei comuni" sono sostituite con le parole "del
6% a favore dei comuni e delle comunità montane".

2. La  lett. d)  dello stesso  primo comma  dell'articolo 42,  è
abrogata.

3. Al  primo capoverso  della lett.  e) dello  stesso primo comma
dell'articolo 42,  le parole  "delle associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "dei comuni".

4. Al  secondo capoverso  della stessa  lett. e)  del primo comma
dell'articolo 42,  le parole  "alle  associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "ai comuni".

5. Al  terzo capoverso  della stessa  lett. e)  del  primo  comma
dell'articolo 42,  le parole "le associazioni intercomunali" sono
sostituite con le parole "i comuni".

6. Al  quarto capoverso  della stessa  lett. e)  del primo  comma
dell'articolo 42,  le parole  "delle associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "dei comuni".

7. Al  quinto capoverso  della stessa  lett. e)  del primo  comma
dell'articolo 42,  le parole "le associazioni intercomunali" sono
sostituite con le parole "i comuni".

Titolo II

ARTICOLO 2
(Modifica dell'art. 24 della LR 24 aprile 1984, n. 25)

1. Alla  lett. a) del primo comma dell'art. 24 della LR 24 aprile
1984, n.  25, la  parola "comuni"  è sostituita  con  le  parole
"comuni e delle comunità montane".

2. Al  primo capoverso  della lett.  c) dello  stesso primo comma
dell'articolo 24,  le parole  "delle associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "dei comuni".

3. Al  secondo capoverso  della stessa  lett. c)  del primo comma
dell'art. 24,  le parole  "le  associazioni  intercomunali"  sono
sostituite con le parole "i comuni".

4. Al  terzo capoverso  della stessa  lett. c)  del  primo  comma
dell'articolo 24,  le parole  "alle  associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "ai comuni".

5. Al  quarto capoverso  della stessa  lett. c)  del primo  comma
dell'articolo 24,  le parole  "delle associazioni  intercomunali"
sono sostituite con le parole "dei comuni".

6. Al  quinto capoverso  della stessa  lett. c)  del primo  comma
dell'articolo 24  le parole  "le associazioni intercomunali" sono
sostituite con le parole "i comuni".

Titolo III
Modifica alla  LR 30  ottobre 1982,  n. 77 "Norme per lo sviluppo
della  acquacoltura  e  per  la  produzione  ittica  nelle  acque
interne".

ARTICOLO 3
(Modifica dell'art. 7 della LR 30 ottobre 1982, n. 77)

1. Al  terzo comma  dell'art. 7  della LR 30 ottobre 1982, n. 77,
già sostituito  dall'articolo unico  della LR  1 agosto 1984, n.
48, le  parole "acquisito  il parere favorevole dell'associazione
intercomunale" sono abrogate.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 17 dicembre 1988

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
8-11-1988 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 12-
12-1988.



CACCIA
PESCA
ATTRIBUZIONI DELEGHE

