IRPET -  Esercizio provvisorio  del Bilancio  di previsione 1999.
Autorizzazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-12-1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-01-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto  Regionale   per  la  Programmazione  Economica  della
Toscana (IRPET)  ai sensi dell'art. 100 della LR 6.5.77 n. 28, in
quanto applicabile  all'IRPET secondo  il disposto  dell'art. 19,
comma 5,  della LR  29.7.96  n.  59,  è  autorizzato  a  gestire
provvisoriamente, comunque  non oltre  il 31.3.99, il bilancio di
previsione per  l'anno 1999,  già  approvato  dal  Consiglio  di
Amministrazione dell'IRPET con deliberazione n. 19 del 25.11.98 e
depositato presso  il Consiglio  Regionale, fin  quando lo stesso
sia approvato  con apposita Legge Regionale, secondo gli stati di
previsione  e   con  le  modalità  previste  dalla  delibera  di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 26 gennaio 1999

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29.12.1998 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
22.01.1999.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO


