Modifiche all'articolo  19 della  legge regionale 24 aprile 1984,
n. 25 recante "Tutela della fauna ittica e regolamentazione della
pesca dilettantisticà.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13.04.1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14.05.1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il terz'ultimo  comma dell'articolo  19 della  legge regionale 24
aprile 1984, n. 25 è sostituito dal seguente:

   "L'esercizio della  pesca  nelle  zone  di  foce  e  ad  acque
   salmastre ovvero di specchi lacustri naturali o artificiali di
   rilevante superficie  non è  più soggetto  a limitazioni  di
   orario; nelle  altre  acque,  fatta  eccezione  per  la  pesca
   dell'anguilla, che  può svolgersi  con mazzacchera  fino alle
   ore 24,  e per  la pesca  del pesce  gatto, che,  nel  periodo
   intercorrente dal  1 giugno  al 31 ottobre, può svolgersi con
   canna fino  alle ore 24, l'esercizio della pesca è consentito
   da un'ora  prima della  levata  del  sole  a  un'ora  dopo  il
   tramonto".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 maggio 1999

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
13.04.1999 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
14.05.1999.



PESCA

