LR 13  agosto 1996,  n. 69  "Disciplina delle  strade del vino in
Toscana. Modifiche ed integrazioni".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29.12.1998
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 29.01.1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'art. 3  della LR  69/96 dopo  il secondo  comma aggiungere un
nuovo comma:

   - Per  i vini a denominazione di origine riconosciuti ai sensi
   della legge  10 febbraio  1992  n.  164  o  per  le  sottozone
   previste  dalle   specifiche  denominazioni   i  cui  iscritti
   all'Albo superano  le 500  unità il  quorum viene  ridotto al
   15%.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 febbraio 1999

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29.12.1998 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
29.01.1999.



PRODOTTI AGRICOLI
TURISMO

