Modifica alla LR 11 dicembre 1998, n. 91 "Norme per la difesa del
suolo".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 10-3-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-4-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il comma  2 dell'articolo  4 della  legge regionale  11  dicembre
1998, n. 91 è sostituito dal seguente:

   "- Il  Comitato tecnico  è nominato dalla Giunta Regionale ed
   è composto  da un  numero di membri designati dalle Province,
   uno per  ciascuna, e da un ugual numero designato dalla Giunta
   Regionale fra  i dipendenti pubblici con profilo professionale
   adeguato".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 aprile 1999

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
10.3.1999 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo  il
9.4.1999.



TUTELA AMBIENTALE
ORGANI

