Modifica della  LR 29.5.1980,  n. 77 relativa a norme concernenti
le  associazioni  di  produttori  agricoli  nella  regione  e  le
relative unioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-5-1997
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 14-6-1997
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Dopo il  terzo comma  dell'art. 8  della LR 29.5.1980 n. 70 viene
aggiunto il seguente quarto comma:

   "L'aiuto  riconosciuto   ammissibile  a   consuntivo  per   il
   funzionamento  amministrativo   delle  associazioni  ai  sensi
   dell'art. 10  del Reg.  (CEE) n.  1360/78  del  Consiglio  del
   19.6.1978, relativamente  al quinto  anno successivo  al  loro
   riconoscimento può  essere versato anche dopo il settimo anno
   successivo al loro riconoscimento purchè:
   
   a) risulti  che  non  è  stato    possibile  versare  l'aiuto
      suddetto  entro   il  settimo   anno  successivo   al  loro
      riconoscimento;
   b) risulti  che la  necessità di  effettuare tale  versamento
      dopo il  settimo anno successivo al loro riconoscimento non
      è originata  da carenze  imputabili  alla  responsabilità
      delle Associazioni interessate".

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetta di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 novembre 1999

Chiti

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
20.5.1997 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo  il
14.6.1997.

Si procede  alla promulgazione ai sensi dell'art. 1, c.4 della LR
91-1996, vista la decisione della Commissione UE comunicata dalla
Rappresentanza permanente  d'Italia  presso  l'UE  con  nota  del
27.10.1999.



AGRICOLTURA
CREDITO

