LR 12  gennaio 1994,  n. 3,  recepimento della  Legge 11 febbraio
1992, n.  157 "Norme  per la  protezione  della  fauna  selvatica
omeoterma  e   per   il   prelievo   venatorio".   Modifiche   ed
integrazioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-09-1998
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

All'art. 28  della legge  regionale 12.1.1994 n. 3 è aggiunto il
seguente comma:

   "12. Nelle  aziende agrituristico  venatorie non è necessario
   il  possesso  del  tesserino  per  l'esercizio  dell'attività
   venatoria".
   
All'art. 30  della LR  12.1.1994  n.  3  il  comma  10  è  così
sostituito:

   "10. l'allenamento  e l'addestramento  dei cani  si svolge nei
   giorni di martedì, giovedì, sabato e domenica. Il calendario
   venatorio fissa gli orari giornalieri".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 febbraio 1999

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-09-1998 ed  è promulgata  per decorrenza dei termini ai sensi
dell'art.    127    della    Costituzione,    conseguente    alla
irricevibilità del  ricorso di  legittimità  costituzionale  ex
art. 31 ultimo comma Legge 11-3-1953, n. 87



FAUNA
CACCIA

