Abrogazione art.  7 della  LR 4  novembre 1993, n. 79 "Estinzione
del CRE.  Istituzione della  Commissione Regionale per il settore
emotrasfusionale".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-2-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-3-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

Art. 1
(Abrogazioni)

1. L'art.  7 (Commissione  regionale)  della  legge  regionale  4
novembre 1993,  n. 79  "Estinzione  del  CRE.  Istituzione  della
Commissione  regionale   per  il   settore  emotrasfusionale"  è
abrogato.

Art. 2
(Commissione regionale  per le  attività di  immunoemotologia  e
medicina trasfusionale)

1. L'istituzione, la composizione e le funzioni della Commissione
regionale  per   le  attività  di  immunoemotologia  e  medicina
trasfusionale sono  disciplinati  nell'ambito  del  piano  sangue
regionale da adottare ai sensi dell'art. 11, comma 2, della Legge
4 maggio  1990, n. 107 "Disciplina per le attività trasfusionali
relative  al  sangue  umano  ed  ai  suoi  componenti  e  per  la
produzione  di   plasmaderivati"  e   successive   modifiche   ed
integrazioni.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è  fatto obbligo,  a chiunque  spetti di  osservarla  e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Marcucci
(incaricata con DPGR n. 221/15.6.95)

Firenze, 22 marzo 1999

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
17.2.99 ed  è stata  vistata  dal  Commissario  del  Governo  il
17.3.99.



ORGANIZZAZIONI
EMODERIVATI
ORDINAMENTO

