Progetto Città  Lirica. Intervento finanziario straordinario per
l'anno 1999 a favore della "Azienda Teatro del Giglio di Lucca".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-11-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-12-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Autorizzazione di intervento)

1. Per  l'anno 1999  la Regione assegna un contributo finanziario
straordinario per  concorrere al  consolidamento, allo sviluppo e
alla realizzazione  delle attività  liriche svolte dai Teatri di
Tradizione  della   Toscana  nella  misura  di  lire  450.000.000
(quattrocentocinquantamilioni) in  favore della  "Azienda  Teatro
del Giglio di Lucca".

2. Il  contributo di cui al comma 1 è finalizzato esclusivamente
al sostegno  dell'Orchestra Città  Lirica e alla coproduzione di
un'opera lirica dei Teatri di Tradizione per la stagione 1999.

3. L'atto  di erogazione  del contributo straordinario, di cui al
comma 1,  adottato ai sensi della legge regionale 7 novembre 1994
n. 81,  e successive  modificazioni, determina  il termine  e  le
modalità  per  la  sua  rendicontazione  ai  sensi  delle  norme
vigenti.

ARTICOLO 2
(Norma finanziaria )

1. Agli  oneri derivanti dalla presente legge si fa fronte con la
seguente variazione  alla parte  spesa del bilancio di previsione
1999, da apportare per analogo importo di competenza e cassa

in diminuzione

Cap. 50000
   Fondo    Globale     finanziamento    spese
   adempimento   funzioni    normali    (spese
   correnti, artt. 38 - 87 LR 6 maggio 1977 n.
   28)                                             L. 450.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 16135
   Intervento  finanziario  straordinario  per
   l'anno 1999  a favore della "Azienda Teatro
   del Giglio di Lucca" (LR n. 64 del 9.12.99)     L. 450.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Marcucci
(incaricata con DPGR n. 221/15.6.95)

Firenze, 9 dicembre 1999

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
9.11.1999 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo  il
3.12.1999.



ATTIVITà ARTISTICHE

