Disposizioni in materia di tasse sulle concessioni regionali.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-6-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-7-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Cessata applicazione dall'1/1/2000)

1. Con effetto dal periodo d'imposta successivo a quello in corso
alla data  di entrata  in  vigore  alla    presente  legge  cessa
l'applicazione delle  tasse  di  concessione  regionale  previste
dalla tariffa  allegata al Decreto legislativo 22 giugno 1991, n.
230  e  successive  modificazioni,  limitatamente  alle  voci  di
tariffa di cui ai seguenti numeri d'ordine:

 3 - "Autorizzazione  all'impianto  o  esercizio di  fabbriche di
     acque gassate o di bibite analcoliche ......";
 7 - "Autorizzazione  igienico-sanitaria   per  l'apertura  e  la
     vidimazione annuale dei seguenti pubblici esercizi:
     - strutture ricettive alberghiere e altre strutture
       ricettive,
     - esercizi per la somministrazione di alimenti,
     - esercizi per la somministrazione di bevande",
 9 - "Autorizzazione  a  produrre  e mettere  in commercio, panna
     montata e  analoghi, yogurt  e simili, latte in polvere e in
     blocchi, latte condensato e simili ....";
10 - "Autorizzazione  per  la produzione  e confezione a scopo di
     vendita di  estratti di  origine animale  o  vegetale  o  di
     prodotti affini  destinati  alla  preparazione  di  brodi  o
     condimenti ....";
11 - "Autorizzazione per la produzione a scopo di vendita, per la
     preparazione per  conto terzi  o  per  la  distribuzione  al
     consumo, degli  integratori e degli integratori medicati per
     mangimi ....";
12 - "Autorizzazione  per  l'impianto e  la gestione  stazione di
     fecondazione equina, pubblica o privata ....";
13 - "Autorizzazione  per le attività relative alla fecondazione
     artificiale degli animali ....";
19 - "Autorizzazione  per  la pesca    nelle  acque  interne  con
     apparecchi a generatore autonomo di energia elettrica aventi
     caratteristiche  tali  da  garantire  la  conservazione  del
     patrimonio ittico ....";
20 - "Autorizzazione  agli  scarichi di acque di rifiuto in acque
     pubbliche, o  comunque   con esse collegati, rilasciata agli
     insediamenti diversi da quelli abitativi ....";
21 - "Autorizzazione   per  eseguire  lavori di acquicoltura, nei
     tratti di  corsi o  bacini pubblici  di acqua dolce, privi o
     poveri di pesca di importanza economica ....";
22 - "Autorizzazione  rilasciata  ai sensi  dell'art. 2  della L.
     21.3.1958, n.  326, per  l'apertura e l'esercizio di uno dei
     seguenti  complessi   ricettivi  complementari  a  carattere
     turistico sociale:
     - alberghi e ostelli per la gioventù
     - campeggi,
     - villaggi turistici,
     - case per ferie,
     - atri allestimenti,
     - autostelli";
23 - "Licenza per aprire e condurre agenzia di viaggi ....";
24 - "Deliberazioni relative a fiere e mercati ....";
24/bis - "Autorizzazioni  per  l'esercizio del  commercio su aree
         pubbliche ....";
28 - "Permesso  per  la ricerca  di sorgenti  di acque minerali e
     termali ....";
29 - "Autorizzazione  a  trasferire il  permesso  di  ricerca  di
     sorgenti di acque minerali e termali ...";
30 - "Decreto  che  autorizza il  trasferimento per atto tra vivi
     della concessione per la coltivazione di giacimenti di acque
     minerali e termali ....";
31 - "Autorizzazione  per l'iscrizione di ipoteche sui giacimenti
     di acque minerali e termali e loro pertinenze ....";
32 - "Concessione  per  la coltivazione  di giacimenti  di  acque
     minerali e termali ....";
33 - "Concessione  per  la coltivazione  di cave  e torbiere data
     dalla Regione  a favore di terzi, quando il proprietario non
     la intraprenda  in  proprio  o  non  dia  alla  coltivazione
     medesima sufficiente sviluppo ....";
34 - "Autorizzazione  per  introdursi nei fondi altrui allo scopo
     dello studio  preliminare di  un progetto di impianto di via
     funicolare aerea privata - di interesse regionale ....";
35 - "Concessione  della  costruzione  e  dell'esercizio  di  vie
     funicolari aeree  (funivie) -  di interesse  regionale -  in
     servizio pubblico,  per trasporto  di persone  o di cose ivi
     compreso il  contributo di sorveglianza dovuto alla Regione,
     di cui alla nota annessa alla presente voce;
36 - "Licenza  d'impianto  di funicolari  aeree o  teleferiche di
     interesse regionale  - destinate  al trasporto  di  prodotti
     agrari, minerali  e forestali e di qualsiasi altra industria
     ....";
37 - "Licenza  d'esercizio  di funicolari  aeree o teleferiche di
     interesse regionale - ....";
38 - "Concessione  di  filovie -  di interesse regionale - ....",
     ivi compreso  il  contributo  di  sorveglianza  dovuto  alla
     Regione, di cui alla nota annessa alla presente voce;
39 - "Concessione   per  l'impianto  e  l'esercizio  pubblico  di
     slittovie, sciovie  e altri  mezzi di  trasporto terrestri a
     fune senza  rotaia  -  di  interesse  regionale  ....",  ivi
     compreso il  contributo di sorveglianza dovuto alla Regione,
     di cui alla nota annessa alla presente voce;
40 - "Concessione per servizi pubblici - di interesse regionale -
     di autotrasporto di merci ....";
42 - "Concessione  per  esercizi pubblici di linee di navigazione
     interna per  trasporto di  persone  o  di  cose  ....",  ivi
     compreso il  contributo di sorveglianza dovuto alla Regione,
     di cui alla nota annessa alla presente voce;
43 - "Concessione  per  l'esercizio di    servizi    pubblici  di
     navigazione interna  di rimorchio  o  di  traino  con  mezzi
     meccanici,   .....",   ivi   compreso   il   contributo   di
     sorveglianza dovuto  alla Regione,  di cui alla nota annessa
     alla presente voce;
44 - "Autorizzazione  per  l'esercizio di  navigazione interna di
     trasporto, di rimorchio o di traino, non compresi nei numeri
     precedenti ....";
45 - "Autorizzazione  al  trasporto ed  al rimorchio  con navi  e
     galleggianti, mediante  annotazione apposta  dall'ufficio di
     iscrizione sulla licenza di navigazione ....";

ARTICOLO 2
(Cessata applicazione dall'1/1/2001)

1. A  decorrere dall'1.1.2001 cessa l'applicazione delle tasse di
concessione regionale  relative alle  voci  di  cui  ai  seguenti
numeri d'ordine  della tariffa allegata al Decreto legislativo 22
giugno 1991, n. 230 e successive modificazioni:

 1 - "Concessione  per  l'apertura  e l'esercizio di farmacie nei
     comuni con  popolazione ....., ivi compresa la tassa annuale
     di ispezione  regionale ed  il contributo  annuo dovuto  dai
     titolari di farmacie non rurali";
 2 - "Autorizzazione   all'apertura    ed    all'esercizio     di
     stabilimenti di  produzione e  di smercio di acque minerali,
     naturali od artificiali .....";
 4 - "Autorizzazione all'apertura e all'esercizio di:
      - stabilimenti termali-balneari, di cure idropiniche,
        idroterapiche, fisiche di ogni specie,
      - gabinetti medici e ambulatori in genere dove si applicano
        anche saltuariamente, la radioterapia e la radiusterapia
        ...., ivi compresa la tassa annua di ispezione";
 5 - "Autorizzazione  per  aprire   o    mantenere  in  esercizio
     ambulatori, case  o istituti  di cura  medica  o  assistenza
     ostetrica, gabinetti  di analisi  per il pubblico a scopo di
     accertamento diagnostico, ....";
 6 - "Licenza  per  la  pubblicità a  mezzo della  stampa  e  in
     qualsiasi altro modo, relativa alle autorizzazioni di cui ai
     nn. d'ordine 4 e 5 della tariffa";
14 - "Provvedimento  amministrativo  che abilita all'esercizio di
     un'arte ausiliaria delle professioni sanitarie ....";
16 - "Concessione di costituzione:
      - azienda faunistico-venatoria,
      - azienda agroturistico-venatoria,
      - centro privato di produzione di selvaggina";
25 - "Licenza  per  l'esercizio   della  trebbiatura  a  macchina
     azionata a motore ....";
26 - "Autorizzazione per impiantare vivai di piante, stabilimenti
     orticoli e  stabilimenti per la preparazione e selezione dei
     semi od esercitare il commercio di piante, parti di piante e
     semi";
27 - "Abilitazione  alla  ricerca e  alla  raccolta  dei  tartufi
     ....";
41 - "Concessione   di  servizi  pubblici  automobilistici  -  di
     interesse regionale  - ....",  ivi compreso il contributo di
     sorveglianza dovuto  alla Regione,  di cui alla nota annessa
     alla presente voce;
46 - "Permesso  rilasciato  per trasporto viaggiatori fuori linea
     con autobus  adibiti ai  servizi pubblici,  aventi interesse
     regionale ....";
47 - "Iscrizione in albi ruoli ed elenchi per l'esercizio di arti
     e mestieri ....".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 29 Luglio 1999

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-6-1999 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
7-1999.



ENTE REGIONE
TRIBUTI

