Intervento finanziario  a  favore  del  Comune  di  Pisa  per  il
recupero delle navi romane reperite in località San Rossore.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-4-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 28-5-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Oggetto della legge)

1.  La   Regione,  nell'ambito   delle  funzioni   relative  alla
salvaguardia del  patrimonio storico e artistico della Toscana di
cui all'articolo 4 dello Statuto, interviene finanziariamente con
un contributo  straordinario di  Lire 300  milioni a  favore  del
Comune di  Pisa per  concorrere al  recupero  delle  navi  romane
reperite in località San Rossore.

ARTICOLO 2
(Norma finanziaria)

1. Agli  oneri derivanti dalla presente legge si fa fronte con le
disponibilità del  bilancio  di  previsione  1999,  mediante  la
seguente variazione  da apportare  agli stati di previsione della
competenza e della cassa della parte spesa del bilancio 1999:

in diminuzione

cap. 50260
  "Fondo  riserva spese impreviste (artt. 38 e
   85 della LR 28/77)"                             L. 300 milioni

di nuova istituzione

cap. 16440
   "Intervento   finanziario   della   Regione
   Toscana a  favore del Comune di Pisa per il
   recupero delle  navi romane (LR 02/06/1999,
   n. 30)"                                         L. 300 milioni

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è  fatto obbligo  a chiunque spetti di osservarla e far
la osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 2 giugno 1999

Chiti

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-4-1999 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 28-
5-1999.



BENI CULTURALI

