Modifica delle  Tabelle per  la  determinazione  degli  oneri  di
urbanizzazione  primaria   e  secondaria,   allegate  alla  Legge
regionale 14  ottobre 1999,  n. 52  "Norme sulle  concessioni, le
autorizzazioni e  le denunce  d'inizio delle attività edilizie -
Disciplina dei  controlli nelle zone soggette a rischio sismico -
Disciplina del  contributo di  concessione - Sanzioni e vigilanza
sull'attività urbanistico-edilizia  - Modifiche  ed integrazioni
alla Legge regionale 23 maggio 1994, n. 39 e modifica della Legge
regionale 17 ottobre 1983, n. 69".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-11-1999
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 17-12-1999
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Le Tabelle per la determinazione degli oneri di urbanizzazione
primaria e  secondaria, di  cui all'articolo  19, comma  4, della
Legge regionale  14 ottobre 1999, n. 52 "Norme sulle concessioni,
le autorizzazioni  e le denunce d'inizio delle attività edilizie
- Disciplina  dei controlli nelle zone soggette a rischio sismico
- Disciplina del contributo di concessione - Sanzioni e vigilanza
sull'attività urbanistico-edilizia  - Modifiche  ed integrazioni
alla Legge regionale 23 maggio 1994, n. 39 e modifica della Legge
regionale 17  ottobre 1983,  n. 69" sono sostituite dalle tabelle
allegate alla presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente legge, dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione,  entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Chiti

Firenze, 22 dicembre 1999

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
23-11-1999 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 17-
12-1999.



URBANISTICA
CONTROLLI

