Modifica della LR n. 32 art. 9 comma 3-4-5.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 6-3-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-4-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I   Commi 3, 4 e 5 dell'articolo 9 della Legge 5-6-74, n. 32 sono
sostituiti dai seguenti:

   La "Fidi  - Toscana  SpA" stipulerà  le  convenzioni  per  le
   operazioni di  credito a breve termine e le convenzioni per le
   operazioni di  credito a  medio termine con tutte le aziende e
   istituti di  credito che accetteranno le condizioni richiamate
   al precedente articolo 8.
   
   Le convenzioni  per le operazioni di credito a breve termine e
   le convenzioni  per le  operazioni di credito a medio termine,
   specificheranno per  ogni azienda  o istituto  di  credito  le
   condizioni  richiamate   all'art.   8,   mantenendo   comunque
   l'uniformità delle  convenzioni stesse  per ciascun  tipo  di
   operazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 12 aprile 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
6-3-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-4-
1979.



CREDITO

