Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio  del  bilancio  della
Regione Toscana per l'anno finanziario 1979.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-12-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-1-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Giunta  Regionale è  autorizzata a  gestire provvisoriamente,
fino a  quando  il  bilancio  per  l'anno  finanziario  1979  sia
approvato per  legge e, comunque, non oltre il 30 aprile 1979, il
bilancio  regionale  per  l'anno  1979  depositato  al  Consiglio
Regionale  in   data  14  dicembre  1978  secondo  gli  stati  di
previsione e con le disposizioni e modalità previste nella legge
di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 24 gennaio 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-12-1978 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
1-1979.



ENTE REGIONE
BILANCIO

