Contributo straordinario  per il  servizio di  contabilità e  di
gestione dei rischi della Fidi - Toscana SpA.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-6-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 24-7-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' concesso  alla Fidi  - Toscana  per l'anno  1979 un contributo
straordinario di  L. 20.000.000  per far  fronte  alle  spese  di
meccanizzazione del  servizio di  contabilità e  di gestione dei
rischi.

ARTICOLO 2

All'onere derivante dalla presente legge per l'anno 1979 è fatto
fronte con  i fondi di cui al Cap. 41550 che si istituisce con la
variazione di cui al successivo articolo 3.

ARTICOLO 3

Negli stati  di previsione, di competenza e di cassa, della parte
spesa  del   bilancio  per   l'anno  finanziario   1979   vengono
introdotte, per analogo importo, le seguenti variazioni:

In diminuzione
Cap. 64800
   "Fondo di riserva per spese impreviste"          L. 20.000.000

ARTICOLO 4

Di nuova istituzione
Cap. 41550
   "Contributo straordinario  per il  servizio
   di contabilità  e di  gestione dei  rischi
   della Fidi  - Toscana SpA (LR n. 35/79 atti
   del consiglio)                                   L. 20.000.000

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 30 luglio 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
26-6-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 24-
7-1979.



CREDITO

