Modifica all'art. 1 della LR 50/78.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-5-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 1  della Legge  regionale 26-7-78  n. 50 è sostituito
dal seguente:

   "Per la  realizzazione dei  propri fini  la FIDI - TOSCANA SpA
   costituisce col  contributo dei  soci, previsto  dall'art. 6 e
   con i contributi previsti dall'art. 7 della Legge regionale 5-
   6-74 n.  32, un  fondo speciale,  col quale  garantire, con le
   modalità fissate  nelle convenzioni di cui al successivo art.
   3 della  presente legge, i crediti concessi per suo tramite ad
   imprese che  partecipano alla  realizzazione  dei  progetti  o
   iniziative rivolti  al conseguimento  degli obiettivi  fissati
   nel programma  regionale di  sviluppo economico  e  nei  piani
   regionali  di   intervento  settoriale,  localizzati  in  aree
   insufficientemente sviluppate  o destinati  alla installazione
   di  impianti   per  la   tutela  e   la  difesa  dell'ambiente
   dall'inquinamento idrico atmosferico".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 maggio 1979



CREDITO

