Integrazione art.  24 della  LR 30-12-1971  n. 2  istitutiva  dei
tributi propri della Regione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-3-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-4-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'Art. 24  della Legge  regionale 30  dicembre 1971,  n. 2,  è
aggiunto il seguente comma:

   "Le pene  pecuniarie  irrogate  dal  Presidente  della  Giunta
   regionale  per   le  violazioni   alla  tassa   regionale   di
   circolazione accertate  fino al  10 aprile  1978 sono riscosse
   dal Tesoriere  regionale ed  il relativo provento è ripartito
   secondo le  disposizioni contenute nella legge 7 febbraio 1951
   n. 168  e successive modificazioni, intendendosi sostituita la
   Regione all'Erario agli effetti di detta legge".

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 30 aprile 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-3-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
4-1979.



ENTE REGIONE
TRIBUTI

