Ente  Toscano   di  Sviluppo   agricolo  e  forestale  (ETSAF)  -
autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
finanziario 1979.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-1-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-2-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  Forestale  (ETSAF)  è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1979 sia approvato per legge e, comunque,
non oltre  il 30  aprile 1979, il bilancio per l'anno finanziario
1979 approvato  dal Consiglio  di Amministrazione  dell'Ente  con
deliberazione n.  68 in  data 19-12-78  e  depositato  presso  il
Consiglio regionale,  secondo gli  stati di  previsione e  con le
modalità previste nella legge di approvazione.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 8 febbraio 1970

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
9-1-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-2-
1979.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

