Istituto regionale  per la programmazione economica della Toscana
(IRPET) -  autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio
per l'anno finanziario 1979.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-1-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 1-2-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto  Regionale   per  la  Programmazione  Economica  della
Toscana (IRPET) è autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a
quando il  bilancio per l'anno finanziario 1979 sia approvato per
legge e,  comunque, non  oltre il 30 aprile 1979, il bilancio per
l'anno   finanziario    1979,   approvato    dal   Consiglio   di
Amministrazione dell'Ente con deliberazione n. 239 in data 22-11-
1978 e  depositato al  Consiglio regionale,  secondo gli stati di
previsione  e   con  le   modalità  previste   nella  legge   di
approvazione.

La  presente   legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale della  Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque spetti di
osservarla e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  per effetto  e con  le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 8 febbraio 1979

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
9-1-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 1-2-
1979.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

