Rettifica confini  fra i  Comuni di  Cutigliano  e  San  Marcello
Pistoiese.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 14-9-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-10-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il nuovo  confine tra  il comune  di Cutigliano  e  San  Marcello
Pistoiese è così identificato:

a) a  est: termine  che delimita  il confine  regionale  Tosco  -
   Emiliano a  quota 1.737,  limite delle particelle 1, 6 e 9 che
   corre lungo  il primo  affluente di  sinistra del  fosso della
   Doganaccia, limite  della nuova dividente delle particelle 2 e
   4 del  foglio 2  che corre  parallela all'asse  della  funivia
   Cutigliano Doganaccia  ad una  distanza  di  m.  165  fino  ad
   incontrare il Rio della Collacchia;
b) a  est;   sud -  est: la  linea verticale  che unisce il punto
   trigometrico di San Vito con il confine delle particelle 108 e
   138 del  foglio 15 e la linea virtuale che corre alla distanza
   costante di  m. 10  a valle della strada comunale Cutigliano -
   San Vito.

Alla presente  legge è  allegata, come  parte  integrante  della
stessa  la  rappresentazione  grafica  del  tracciato  del  nuovo
confine.

La  presente   Legge  regionale   è  pubblicata  sul  Bollettino
Ufficiale. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di  osservarla e
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 Ottobre 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
14-9-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
10-1979.

ALLEGATO
Rappresentazione grafica  del tracciato  del nuovo  confine tra i
comuni di Cutigliano e San Marcello Pistoiese.

<Si omette la pubblicazione del grafico>

ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

