Ente  Regionale   Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  gestionale
(ERTAG). Autorizzazione  all'esercizio provvisorio  del  bilancio
per l'anno finanziario 1979.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 28-12-1978
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 20-1-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Regionale  Toscano  di  Assistenza  Tecnica  e  Gestionale
(ERTAG) è  autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando
il bilancio  per l'anno  finanziario 1979 sia approvato per legge
e, comunque,  non oltre il 30 aprile 1979, il bilancio per l'anno
finanziario  1979  approvato  dal  Consiglio  di  Amministrazione
dell'Ente con  deliberazione n.  60 in  data 30  novembre 1978  e
depositata  al   Consiglio  regionale,   secondo  gli   stati  di
previsione  e   con  le   modalità  previste   nella  legge   di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 24 gennaio 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
28-12-1978 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 20-
1-1979.



ORGANIZZAZIONI
SVILUPPO ECONOMICO
BILANCIO

