Legge di bilancio 1979.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 19-4-1979
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-5-1979
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio pluriennale)

E' approvato il quadro generale riassuntivo della entrata e della
spesa del  bilancio pluriennale  della Regione,  per  il  periodo
1979-1981, annesso alla presente legge Sub A) 1).

E' approvato  in L.  3.688.669.102.990 lo  stato di previsione di
competenza dell'entrata della Regione per 1979-1981, annesso alla
presente legge Sub A) 2).

E' approvato in L. 3.688.669.102.990 lo stato di previsione della
spesa della  Regione, per  il  periodo  1979-1981,  annesso  alla
presente legge Sub A) 3).

ARTICOLO 2
(Bilancio annuale. Quadro riassuntivo)

E' approvato il quadro generale riassuntivo della entrata e della
spesa del  Bilancio di  competenza e  di cassa  della Regione per
l'anno finanziario 1979, annesso alla presente legge Sub B) 1).

ARTICOLO 3
(Conto dei residui)

E' approvato  in L.  144.616.053.737 il  conto dei residui attivi
per l'anno  finanziario 1979,  annesso alla  presente legge Sb B)
2), 1a finca.

E' approvato  in L.  136.169.602.217 il conto dei residui passivi
per l'anno  finanziario 1979  annesso alla  presente legge Sub B)
3), 1a finca.

ARTICOLO 4
(Bilancio di  competenza. Stati  di Previsione  della  entrata  e
della spesa)

E' approvato  in L.  1.430.032.123.000 lo  stato di previsione di
competenza dell'entrata  della  regione  per  l'anno  finanziario
1979, annesso alla presente legge Sub B) 2), 2a finca.

E' autorizzato  l'accertamento dei  tributi e  delle entrate  per
l'anno 1979.

E' approvato  in L.  1.430.032.123.000 lo  stato di previsione di
competenza della spesa della Regione per l'anno finanziario 1979,
annesso alla presente legge Sub B) 3) 2a finca.

E' autorizzata  l'assunzione di  impegni di  spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello Stato  di previsione  di cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 5
(Bilancio di  cassa. Stati  di previsione  delle entrate  e della
spesa)

E' approvato  in L.  1.451.163.371.799 lo  stato di previsione di
cassa dell'entrata  della Regione,  per l'anno  finanziario 1979,
annesso alla presente legge Sub B), 2), 3a finca.

Sono autorizzate  la riscossione  ed il  versamento dei tributi e
delle altre entrate per l'anno 1979.

E' approvato  in L.  1.451.163.371.799 lo  stato di previsione di
cassa della  spesa della  Regione, per  l'anno finanziario  1979,
annesso alla presente legge Sub B), 3), 3a finca.

E' autorizzato  il pagamento  della spesa  entro i  limiti  degli
stanziamenti  dello   Stato  di   previsione  di   cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 6
(Erogazione al Consiglio Regionale)

I fondi stanziati nel bilancio del Consiglio regionale, approvato
con deliberazione  n. 787  del 19  dicembre 1978, sono erogati ai
sensi  della  Legge  6  dicembre  1973  n.  853  e  del  relativo
regolamento interno di contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 7
(Documenti di correlazione)

Sono approvati:

1) Il  quadro generale  riassuntivo di  cui all'art.  73, Comma 3
   della legge  regionale 6-5-77  n. 28  allegato  alla  presente
   legge Sub I) 1), con:

   a) prospetto  di  cui  all'art.  74  legge  regionale  citata,
      allegato Sub I), 1), a);
   b) prospetto  di  cui  all'art.  75  legge  regionale  citata,
      allegato Sub I) 1), b);
   
2) I  quadri di  riclassificazione e di riassunto delle spese, di
   cui all'art.  73  commi 1  e  2 della  legge regionale citata,
   allegati alla presente legge Sub I), 2).

ARTICOLO 8
(Allegati di Bilancio)

Sono approvati i seguenti allegati:

1) Prospetto  dei mutui  autorizzati  dalla  legge  di  bilancio,
   allegato Sub II), 1);
2) Elenco delle spese obbligatorie, allegato Sub II, 2);
3) Elenco delle somme percette per conto terzi e delle partite di
   giro allegato Sub II), 3);
4) Elenco  dei provvedimenti  legislativi che  finanziano  con  i
   fondi globali, allegato Sub II) 4);
5) Elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a  favore di  enti e  di altri  soggetti, allegato Sub
   II), 5).

ARTICOLO 9
(Autorizzazione alla contrazione di mutui e prestiti)

Agli effetti  di  cui  ai  commi  successivi,  il  disavanzo  per
l'esercizio 1979, è approvato in L. 38.200.000.000;
La Giunta  regionale è  autorizzata a  contrarre nel l'esercizio
1979, mutui  e prestiti  per l'importo  di L. 38.200.000.000 alle
seguenti condizioni:

- finalità indicate nell'allegato II), 1);
- Tasso massimo: 15,00% annuo;
- durata del periodo di ammortamento: anni venti (venti);
- decorrenza del periodo di ammortamento: 1-1-1980;
- rata  massima di  ammortamento per  capitale ed  interessi:  L.
  6.102.889.000.

Le rate  di ammortamento  trovano copertura  finanziaria per  gli
anni dal  1980 al  1981, nel bilancio pluriennale approvato dalla
presente legge.

E' disposto  che le  rate  di  ammortamento  relative  agli  anni
susseguenti al  1981, trovino  copertura nei  bilanci pluriennali
approvati con le successive leggi di bilancio.

ARTICOLO 10
(Variazioni di bilancio)

La Giunta  regionale  è  autorizzata  ad  apportare,  nel  corso
dell'esercizio 1978, le variazioni al bilancio indicate nell'art.
91 della Legge regionale 6-5-77, n. 28.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui al  Comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il  giorno  stesso
della sua pubblicazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 25 maggio 1979.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
19-4-1979 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
5-1979.

ALLEGATO
Bilancio pluriennale  della regione  Toscana per il periodo 1979-
1981.

ENTE REGIONE
BILANCIO

