Modificazione  della  dotazione  organica  del  ruolo  unico  del
personale regionale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 10-2-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-3-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La dotazione  organica del personale del ruolo unico regionale è
determinata come segue:

   Livello ottavo   posti n.  454
   livello settimo  posti n.  931
   livello sesto    posti n.   72
   livello quinto   posti n.  921
   livello quarto   posti n.  748
   livello terzo    posti n.  214
   livello secondo  posti n.  139
   livello primo    posti n.    0
   ------------------------------
   Totale                 n. 3479

ARTICOLO 2

La spesa  per il  personale del ruolo unico regionale è imputata
agli appositi  capitoli del  bilancio  di  previsione  1981,  che
presentano la necessaria disponibilità.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 21 marzo 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
10-2-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-
3-1981.



ENTE REGIONE
PERSONALE

