Concessione contributo  straordinario alla  Fondazione  Accademia
Chigiana di Siena.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 9-12-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-1-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

E' concesso  alla "Fondazione  Accademia  Musicale  Chigiana"  di
Siena un  contributo una  tantum di  L. 60.000.000  - finalizzato
alla copertura di oneri fiscali e previdenziali in scadenza.

La Giunta regionale è tenuta al controllo della destinazione del
Contributo.

ARTICOLO 2

All'onere derivante  dalla presente  legge è  fatto fronte con i
fondi  disponibili   sul  bilancio   di  previsione   per  l'anno
finanziario 1980  dopo le  variazioni  che  sono  apportate,  per
analoghi importi,  agli stati  di previsione  di competenza  e di
cassa alla parte ' spesà come segue:

In diminuzione

Cap. 64800
   Fondo di riserva per spese impreviste        L.     60.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 11970
   Contributo una  tantum  alla  '  Fondazione
   Accademia Musicale  Chigianà di Siena" (LR
   n. 102/1980 Atti Consiglio)                  L.     60.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è dichiarata urgente per gli effetti e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 19 gennaio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
9-12-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-
1-1981.



ATTIVITA' ARTISTICHE

