Ente  Toscano   di  Sviluppo   Agricolo  e   Forestale   (ETSAF).
Autorizzazione all'esercizio  provvisorio del bilancio per l'anno
finanziario 1981.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-12-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-1-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Ente Toscano  di  Sviluppo  Agricolo  e  Forestale  (ETSAF)  è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1981 sia approvato per legge e, comunque,
non oltre  il 31 gennaio 1981, il bilancio per l'anno finanziario
1981 approvato  dal Consiglio  di Amministrazione  dell'Ente  con
deliberazione n.  394 in data 5-11-1980 e depositato al Consiglio
Regionale, secondo  gli stati  di previsione  e con  le modalità
previste nella legge di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 19 gennaio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16-12-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 13-
1-1981.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

