Disciplina in sostituzione dei pareri di competenza delle sezioni
del Comitato consultivo di cui all'art. 4 della LR 7-9-77, n. 71.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-12-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-2-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Fino alla ricostituzione delle Sezioni del Comitato consultivo di
cui all'art.  4 della LR 7-9-1977, n. 71, e comunque non oltre il
30-4-1981, per  l'adozione degli  atti di cui all'art. 2 della LR
22-8-1977, n.  56, si prescinde dall'acquisizione del parere, ove
previsto, da  parte delle  sezioni del  predetto Comitato. Dovrà
invece   essere    acquisito    il    parere    del    Presidente
dell'Amministrazione  provinciale   competente  per   territorio,
nonchè della  Associazioni di  categoria di  cui al  terzo comma
dell'articolo 4 della citata Legge regionale n. 71/77.

Trascorsi  20   giorni  dalla  richiesta  il  parere  si  intende
espresso.

ARTICOLO 2

Fino alla  ricostituzione delle  Sezioni  di  cui  allo  articolo
precedente, i  piani di sviluppo e di utilizzazione, trasmessi al
Comune ai  sensi della LR 19 febbraio 1979, n. 10, sono corredati
dalla  relazione   istruttoria   del   coordinatore   dell'UPAFA,
prescindendo dai pareri delle suddette Sezioni.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 9 febbraio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-12-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-
2-1981.



ORGANI
CONTROLLI

