Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio  del  Bilancio  della
Regione Toscana per l'anno finanziario 1981. Proroga.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 13-1-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-2-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'autorizzazione alla gestione provvisoria del bilancio regionale
per l'anno  finanziario 1981  è prorogata, a tutte le condizioni
di cui alla LR n. 103 del 9-12-1980 (Atti del Consiglio), sino al
28 febbraio 1981.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della pubblicazione.

Firenze, 12 febbraio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
13-1-1981 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 3-2-
1981.



ENTE REGIONE
BILANCIO

