Norme transitorie  per l'adeguamento  dei criteri  di  erogazione
dell'assistenza agli orfani dei lavoratori per l'anno 1981.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 24-2-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 23-3-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Ambito di applicazione)

In attesa  dell'approvazione della  legge regionale  di  riordino
delle funzioni  attribuite ai  comuni dall'art.  25 del DPR 24-7-
1977, n.  616, l'assistenza agli orfani dei lavoratori, istituita
con decreto legislativo 23-3-1948, n. 327 e successive modifiche,
è attuata  per l'anno  1981 secondo  le modalità e i criteri di
cui agli articoli seguenti.

ARTICOLO 2
(Assistenza economica)

Ai nuclei composti dal genitore superstite ed un solo orfano sono
erogati assegni  di assistenza  economica secondo  i  livelli  di
reddito e nelle misure seguenti:

            REDDITO MENSILE/ANNUO                  ASSEGNO
-----------------------------------------------------------------
              DA              A             MENSILE         ANNUO
-----------------------------------------------------------------
mensile                       L. 0
annuo                         L. 0      L. 200.000   L. 2.400.000

mensile L.         1  L.   119.850
annuo   L.         1  L. 1.558.050      L. 140.000   L. 1.680.000

mensile L.   119.851  L.   165.000
annuo   L.   558.051  L. 2.145.000      L.  90.000   L. 1.080.000

mensile L.   165.001  L.   187.000
annuo   L. 2.145.001  L. 2.431.000      L.  65.000   L.   780.000

mensile L.   187.001  L.   200.000
annuo   L. 2.431.001  L. 2.600.000      L.  30.000   L.   360.000

mensile L.   200.001  L.   472.360
annuo   L. 2.600.001  L. 6.140.680      L.  25.000   L.   300.000
-----------------------------------------------------------------

Il limite di reddito per l'ammissione all'assistenza economica di
L. 6.140.680  è aumentato  di L.  300.000 annue  per ogni orfano
oltre il primo.

Le misure  degli assegni sono aumentate di Lire 300.000 annue per
ogni orfano oltre il primo.

ARTICOLO 3
(Assegno urgente)

Alla morte del genitore, come intervento immediato per far fronte
alle prime  necessità, è  corrisposto un  assegno urgente  "una
tantum" in  misura non  inferiore  a  lire  100.000  per  ciascun
orfano.

L'assegno urgente non spetta quando il nucleo orfanile dispone di
un reddito  da lavoro  e/o da patrimonio superiore a L. 6.170.680
annue aumentato  di L.  300.000 annue  per ogni  orfano oltre  il
primo. Sono esclusi dal calcolo i redditi di tipo previdenziale.

ARTICOLO 4
(Assistenza economica per l'orfano solo)

All'orfano in  stato di  grave bisogno  di assistenza e tutela ai
sensi dell'art.  11 del  regolamento dell'assistenza dell'ENAOLI,
approvato con  decreto ministeriale  10-5-1975, che  sia privo di
reddito e  che non fruisca di affidamento familiare o a comunità
educativa, ai  sensi del  successivo art.  7, è  corrisposto  un
assegno di lire 200.000 mensili.

Gli orfani  in stato  di grave bisogno di assistenza e tutela con
un reddito proprio non superiore a L. 2.600.000 annue sono invece
assistiti  secondo   le  modalità   previste  per   l'assistenza
economica di cui all'articolo 2.

Gli assegni  spettanti ad  orfani minorenni  sono corrisposti  al
tutore.

ARTICOLO 5
(Detrazione degli assegni INPS)

Gli assegni  di assistenza economica di cui ai precedenti artt. 2
e 4  sono erogati  detratto  l'importo  dell'assegno  sostitutivo
della pensione  ai superstiti, corrisposto dall'INPS ai sensi del
comma 4 dell'art. 1 - sexies della legge 24-10-1978, n. 641.

ARTICOLO 6
(Servizi integrativi della famiglia)

A favore  degli orfani  che necessitano  di  servizi  integrativi
dell'ambiente  familiare  ai  sensi  degli  artt.  22  e  23  del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI; approvato  con  decreto
ministeriale  10-5-1975,  non  assicurati  dai  servizi  socio  -
sanitari gestiti  direttamente  dall'ente  locale,  sono  erogati
contributi economici non superiori al 90% del costo del servizio.

Gli orfani  affidati alle  Comunità educative  di Montecatini  e
Rispescia, già  gestite dall'ENAOLI,  sono a  totale carico  del
comune  affidante,   ai  sensi   dell'art.  24   del  regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  decreto ministeriale
10-5-1975.

L'orfano è  ammesso al  contributo per  il servizio  integrativo
quando il  reddito del nucleo orfanile non supera il limite di L.
6.140.680 annue aumentato del costo del servizio e della quota di
L. 300.000 per ogni orfano oltre il primo.

La  retta   convenzionale  per   il  calcolo  dell'ammissibilità
dell'orfano a fruire del servizio integrativo presso le Comunità
educative di  Montecatini e  Rispescia, è stabilita nella misura
di  L.  8.500  per  affidamenti  completi  e  L.  5.500  per  gli
affidamenti diurni o altri tipi di servizio integrativo.

L'assistenza  integrativa   è   corrisposta   contemporaneamente
all'assistenza economica di cui all'art. 2, se dovuta.

ARTICOLO 7
(Servizi sostitutivi della famiglia)

Per gli  orfani in  stato di grave bisogno di assistenza e tutela
sono  attuati   servizi   sostitutivi   dell'ambiente   familiare
d'origine, come  previsto dagli  artt. 9, 10 e 11 del regolamento
dell'assistenza dell'ENAOLI,  approvato con  decreto ministeriale
10-5-1975.

La scelta del servizio è effettuata, in rapporto alle specifiche
esigenze dell'orfano,  in accordo  con l'esercente  la potestà o
col tutore, sentito l'interessato.

Il costo  del servizio sostitutivo è a totale carico del comune,
salvo la  detrazione dei redditi pensionistici o da rendita INAIL
propri dell'orfano e la detrazione di eventuali quote di concorso
alla spesa  corrisposta dall'orfano  stesso percettore di redditi
da lavoro  o patrimonio,  dal genitore  superstite,  dai  parenti
tenuti agli alimenti.

ARTICOLO 8
(Contributi e rette di affidamento)

Nel determinare  l'entità del contributo spettante alle famiglie
affidatarie di  orfani che  fruiscono di  servizi  integrativi  e
sostitutivi, i  comuni singoli  o associati avranno riguardo alle
prestazioni che la famiglia affidataria deve fornire in relazione
all'età e  alle esigenze  psico -  fisiche e sociali dei minori.
Comunque l'importo  del contributo non può essere superiore a L.
200.000 mensili  aumentabile fino ad una massimo del 30% per quei
soggetti che  necessitano di  particolari prestazioni  e cure per
rimuovere gravi stati di svantaggi psico - fisico e sociale.

L'entità  delle   rette  di  affidamento  completo  o  diurno  a
comunità educative  è stabilita  dai comuni singoli o associati
secondo i criteri adottati per l'affidamento degli altri minori.

Agli orfani  di cui  all'art. 7  può  essere  erogato  anche  un
intervento economico  fino ad  una massimo  di L.  200.000 per la
prima  dotazione   di  vestiario,   all'atto  dell'affidamento  a
famiglia o a comunità educativa.

ARTICOLO 9
(Procedure amministrative)

Fino al  riordino della  materia restano  in vigore  le norme del
regolamento dell'assistenza  dell'ENAOLI, approvato  con  decreto
ministeriale  10-5-1975;     rimangono   altresì  invariate   le
procedure amministrative  in atto,  in quanto  compatibili con la
presente legge e con l'ordinamento degli enti locali.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 28 marzo 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
24-2-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 23-
3-1981.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
ASSISTENZA SOCIALE

