Modificazione della LR 16-3-1981, n. 33.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-3-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-3-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 12 della LR 16-3-81 n. 33 è abrogato.

Sono altresì  soppresse, conseguentemente,  le locuzioni  "o  ad
esercitare  nello   stesso  termine   ed  ove   ne  ricorrano   i
presupposti, le  facoltà di  cui al  successivo articolo 12" nel
primo  comma   dell'articolo  11   e  "ed  all'ultimo  comma  del
precedente articolo  12" nel  terzo comma  dell'articolo 13 della
legge medesima.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 marzo 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
3-3-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-3-
1981.



LAVORO
GIOVANI

