Interpretazione autentica dell'art. 3 lett. c) della LR n. 46 del
22-7-78.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-2-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-3-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'art. 3  lett. c)  della LR n. 46 del 22-7-78 deve interpretarsi
nel senso  che è attribuita al Presidente della Giunta regionale
la  competenza   all'esercizio  delle   funzioni   amministrative
concernenti l'acquisto di immobili e l'accettazione di donazioni,
eredità e  legati da parte degli enti di cui all'art. 13 del DPR
n. 616  del 24-7-77,  nonchè da  parte delle  persone giuridiche
private di cui all'art. 14 dello stesso decreto; al Presidente è
attribuito altresì  il riconoscimento  delle persone  giuridiche
private di cui all'art. 14 del citato decreto.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 11 marzo 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
3-2-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-3-
1981.



ATTRIBUZIONI DELEGHE

