Norme  relative  ai  gabinetti  radiologici  comunque  aperti  al
pubblico.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 2-12-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 5-1-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

I gabinetti  radiologici comunque aperti al pubblico alla data di
entrata in  vigore della  legge regionale 24 ottobre 1978, n. 71,
sono  sottoposti   ad  autorizzazioni   da  parte   della  Giunta
regionale, ai fini del loro mantenimento in esercizio.

A tali  strutture si  applicano  le  norme  transitorie  previste
dall'art. 12  del Regolamento  regionale 26  gennaio 1980,  n. 3,
intendendo sostituita  la data  del 30  giugno con  quella del 30
aprile 1981.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 gennaio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
2-12-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 5-1-
1981.



ASSISTENZA SANITARIA
SICUREZZA

