Integrazione all'art.  15 della LR 28 gennaio 1980, n. 11 recante
"Consulta  regionale   toscana  dei   beni  e   delle   attività
culturali".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-10-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-11-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'articolo 15  della LR  28 gennaio  1980 n.  11 aggiungere  il
punto K):

   "Tre   rappresentanti    delle   associazioni   naturalistiche
   maggiormente   rappresentative    designati   dal    Consiglio
   regionale, su  indicazioni delle associazioni stesse, con voto
   limitato a due".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 novembre 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
21-10-1981 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
11-1981.



ATTIVITA' ARTISTICHE

