Proroga efficacia vincolo alberghiero di cui alla legge 24-7-1936
n. 1692.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-12-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 16-1-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Il vincolo alberghiero, di cui alla legge 24 luglio 1936, n. 1692
e successive proroghe e modificazioni, è ulteriormente prorogata
fino al  31 dicembre  1982  per  gli  edifici  destinati  ad  uso
alberghiero, pensione  o locanda  localizzati  nei  Comuni  della
Regione Toscana.

ARTICOLO 2

Fino  a   diversa  disciplina   sono  fatte   salve,  in   quanto
applicabili, le  norme sostanziali  e procedurali  nella  materia
oggetto della presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e dell'articolo 28 dello Statuto, entra in vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 23 gennaio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16-12-1980 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 16-
1-1981.



TURISMO

