LR 60/79 FIDI TOSCANA - Credito a breve termine - Proroga.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-12-1980
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-2-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'articolo 4,  comma 4  della  LR  n.  32/1974,  già  sostituito
dall'art. 1  della LR  n. 60  del  6-12-1979  è  sostituito  dai
seguenti commi:

   "Per quanto  concerne il  credito a breve termine l'intervento
   dovrà  orientarsi   verso  operazioni   aventi  utilizzazione
   specifica e,  comunque con  durata  e  modalità  di  rimborso
   predeterminate, ed  entro limiti percentuali, non eccedenti un
   terzo del  fondo destinato  alle operazioni di credito a medio
   termine, prefissati dalle direttive del consiglio regionale.

   Fino al  31-12-1981  i  limiti  percentuali  riferentisi  alle
   operazioni a  breve termine,  prefissati dalle  direttive  del
   Consiglio regionale,  non dovranno  eccedere i 2/3 (due terzi)
   del  fondo  destinato  alle  operazioni  di  credito  a  medio
   termine."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 9 febbraio 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-12-1980 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 2-
2-1981.



CREDITO

