Bilancio di previsione per l'anno finanziario 1981. Variazioni.

Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"spesa" del  bilancio di  previsione 1981,  sono  apportate,  per
analoghi importi, le seguenti variazioni:

In diminuzione

Cap. 70160
   Fondo di riserva per spese obbligatorie.      L. 2.950.000.000

In aumento

Cap. 42220
   Provvidenze  nel   settore  dei   trasporti
   pubblici  di  linea.  Contributi  intesi  a
   garantire la continuità e l'efficienza dei
   pubblici servizi di linea in concessione ad
   Enti ed  Aziende  pubbliche  od  a  Imprese
   private.                                      L. 2.550.000.000

Di nuova istituzione

Cap. 23095
   Interventi per  l'inserimento dei  soggetti
   portatori di  handicaps (art. 2 lett. c) LR
   7.4.76 n. 15)                                 L.   400.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 24 dicembre 1981.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di   cui  al   secondo  comma   dell'art.  127   della
Costituzione e  dell'art. 28  dello Statuto  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.



ENTE REGIONE
BILANCIO

