LR  22/81   art.  10    comma 1.  Norme  transitorie  concernenti
l'assegnazione e  la utilizzazione  provvisoria del personale nei
servizi delle UUSSLL. Proroga.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 4-11-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-12-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il primo  comma dell'art.  10 della LR 13 febbraio 1981, n. 22 è
così modificato:

   "la vigenza  della presente  legge, per quanto compatibile con
   le norme  della legislazione nazionale è prorogata fino al 30
   giugno 1982".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 dicembre 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
4-11-1981 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 7-
12-1981.



ENTI SANITARI
PERSONALE

