Concorso della  Regione all'incremento  del  fondo  di  dotazione
della Fondazione Orchestra Regionale toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-5-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 22-6-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La  Regione   provvede  a  conferire  alla  Fondazione  Orchestra
Regionale Toscana  la somma  di L.  250  milioni  quale  concorso
all'incremento del  fondo di  dotazione della  Fondazione di  cui
alla Legge Regionale 7 maggio 1980, n. 44 art. 3, lett. a).

ARTICOLO 2

All'onere di  Lire 250.000.000  previsto al  precedente art. 1 si
farà fronte con i fondi di cui al Cap. 16160 che viene istituito
nel bilancio  di previsione  1981 con  le variazioni  di  cui  al
successivo articolo.

ARTICOLO 3

Agli stati  di previsione  di competenza  e di  cassa della parte
"Spesa" del  bilancio di  previsione per  l'anno finanziario 1981
sono apportate, per analoghi importi, le seguenti variazioni:

In diminuzione:

1 OBIETTIVO: FORMAZIONE

Cap. 11060
   Contributi straordinari  in conto  capitale
   per ammodernamento  e  potenziamento  delle
   attrezzature per  i servizi  di mensa e per
   l'alloggio degli studenti LR 66/80)            L.  250.000.000

Di nuova istituzione

1 OBIETTIVO: FORMAZIONE

Cap. 16160
   Concorso  all'incremento   del   Fondo   di
   dotazione   della    Fondazione   Orchestra
   Regionale Toscana (LR n. 40/1981 - Atti del
   Consiglio)                                     L.  250.000.000

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 25 giugno 1981.

La presente legge è stata  approvata dal Consiglio  Regionale il
20-5-1981 ed è stata  vistata dal Commissario del Governo il 22-
6-1981.



ATTIVITA' ARTISTICHE
PARTECIPAZIONI

