Attribuzioni del  Presidente della Giunta Regionale in materia di
difesa dei boschi dagli incendi.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 30-6-1981
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 31-7-1981
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

E'  di  competenza  del  Presidente  della  Giunta  regionale  la
dichiarazione dello  stato di grave pericolosità di cui all'art.
9 della  Legge 1  marzo 1975  n. 47 concernente norme integrative
per la difesa dei boschi dagli incendi.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui al  comma 2  dell'art. 127 della Costituzione e
dell'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore il  giorno  stesso
della sua pubblicazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come  legge della  Regione Toscana. 

Firenze, 1 agosto 1981.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
30-6-1981 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 31-
7-1981.



FORESTE
PROTEZIONE CIVILE

