Bilancio di previsione 1996. 2a variazione.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-3-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-4-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

1. Agli stati di previsione dei residui, della competenza e della
cassa delle entrate e delle spese del bilancio di previsione 1996
sono apportate le variazioni indicate negli allegati a) e b).

2. Per  effetto delle  variazioni di  cui al  comma precedente il
bilancio  di   previsione  1996   è  modificato   nella   misura
complessivamente indicata dalle seguenti risultanze:

<segue tabella>

ARTICOLO 2

1. Ai  sensi dell'art.  1 della  LR 9.4.1990,  n. 40  la quota di
spesa delle  leggi regionali  per l'anno  1996 è modificata, per
competenza e  per  cassa,  con  la  presente  legge  nell'importo
indicato al prospetto allegato B).

<segue tabella>

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 2 maggio 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
26-3-1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-
4-1996.



ENTE REGIONE
BILANCIO

