Controllo dei    Collegi  dei  revisori  sulle  attività  socio-
assistenziali delle Aziende sanitarie.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 12-3-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-4-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Controllo sulle attività socio-assistenziali)

1. Fino  all'approvazione della  legge regionale  di cui all'art.
27, comma  1., lett.  c) della  LR 29  Giugno  1994,  n.  49,  il
Collegio  dei   revisori  delle  aziende  sanitarie  esercita  il
controllo anche  sulle attività  svolte dalle  aziende stesse in
materia di  assistenza sociale  e di  servizi socio-assistenziali
secondo le modalità stabilite dagli articoli 42 e 43 della LR 22
Febbraio 1996,  n. 14  "Norme sull'utilizzazione  del patrimonio,
sulla contabilità e sui contratti delle Aziende sanitarie".

ARTICOLO 2
(Abrogazioni)

1. Il  comma 2  dell'art. 8  della LR  6 Giugno  1983,   n. 40 è
abrogato.

2. Nel  comma 1  dell'art. 9 della LR 3 settembre 1992, n. 48, è
abrogata la  seguente proposizione "e che non siano sottoposti al
controllo della Giunta regionale ai sensi della presente legge".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino  Ufficiale.  È
fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e farla osservare
come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso  della  sua pubblicazione.

Firenze, 9 aprile 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
12-3-1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 3-4-
1996.



USL
ASSISTENZA SOCIALE
CONTROLLI

