Modifiche ed  integrazioni della  LR 12  Gennaio  1995,  n.  4  e
successive modificazioni  recante "Norme  per lo  smaltimento dei
rifiuti".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-5-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-6-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'art. 5 della LR 12 gennaio 1995, n. 4 e successive
modificazioni)

La lettera  e) del  comma 2 dell'art. 5 della LR 12 gennaio 1995,
n. 4 è sostituita dalla seguente:

   "e) le  modalità e  i tempi di realizzazione degli interventi
   nonchè  le   modalità  e  i  criteri  per  l'affidamento  in
   concessione ai sensi del comma 3 dell'art. 2".

ARTICOLO 2
(Modifica  dell'art.  13  della  LR  12  gennaio  1995,  n.  4  e
successive modificazioni)

1. Il  comma 3  dell'art. 13  della LR  12 gennaio  1995, n. 4 è
sostituito dal seguente:

   "3.  Il   piano  regionale   provvisorio   si   applica   fino
   all'acquisizione di efficacia del nuovo piano regionale di cui
   all'art. 5".

2. Dopo il comma 5 dell'art. 13 della LR 12 gennaio 1995, n. 4 è
aggiunto il seguente:

   "5 bis.  Le disposizioni  di cui alla lettera c) del comma 1 e
   al comma  3 dell'art.  2 si applicano solo dopo l'acquisizione
   di efficacia del piano regionale di cui all'art. 5".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 28 giugno 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
21-5-1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
6-1996.



RIFIUTI

