Integrazione dell'art.  19 della  Legge Regionale 19 Luglio 1995,
n. 77  concernente: Sistema  delle autonomie  in Toscana.  Poteri
Amministrativi e norme generali di funzionamento.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-5-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 3-6-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Al  comma 3  dell'articolo 19  della legge regionale 19 Luglio
1995, n.  77, è  aggiunto il  seguente periodo:  "In tale ambito
promuove,   realizza    ed   incentiva    interventi    formativi
finalizzati.".

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 10 Giugno 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
7-5-1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 3-6-
1996.



ENTI TERRITORIALI
ORDINAMENTO

