Modifica  alla   LR  7.11.1994,   n.  81.   Recepimento   Decreto
Legislativo 3.2.1993,  n.  29.  Modifiche  all'ordinamento  della
dirigenza e della struttura operativa regionale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 20-12-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-1-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'ultimo alinea  della lettera a) del comma II dell'art. 14 della
LR 7 novembre 1994 n. 81 è sostituito dal seguente:

   - "Può   rappresentare    in    giudizio    l'Amministrazione
   Regionale, relativamente  agli adempimenti  di competenza  del
   Dipartimento, con  i corrispondenti  poteri  di  conciliare  e
   transigere,   fermo    restando   comunque    il   potere   di
   rappresentanza generale  in giudizio  attribuito al Presidente
   della Giunta  Regionale dall'art. 47, lettera e) dello Statuto
   della Regione Toscana".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 25 Gennaio 1996

MARCUCCI
(Incaricata con DPGR n. 121/15.6.95)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
20-12-1995 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
1-1996.



ENTE REGIONE
PERSONALE

