LR  6.5.1977   n.  28   "Ordinamento   Contabile   Regionale"   -
Modificazioni dell'art. 91.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 1-10-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 24-10-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Nel  quarto comma  dell'art. 91 della LR 6.5.1977, n. 28, dopo
la parola  "Regionali" sono aggiunte le seguenti parole: "nonchè
alle entrate  e alle  uscite per  gli adempimenti  delle quote  a
destinazione vincolata  di cofinanziamento  dell'Unione  Europea,
dello Stato  e della  Regione per  l'attuazione di  iniziative  o
interventi  tassativamente   regolati  dalle   leggi  statali   o
regionali sempre che le relative assegnazioni dell'Unione Europea
e dello  Stato siano  determinate e la quota regionale, anch'essa
determinata, sia già iscritta in bilancio".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 29 Ottobre 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
1-10-1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 24-
10-1996.



ENTE REGIONE
CONTABILITà CONTRATTI

