Istituto Regionale  per la Programmazione Economica della Toscana
(IRPET). Autorizzazione all'esercizio provvisorio del Bilancio di
Previsione per l'esercizio finanziario 1996.

Il Consiglio  Regionale ha  approvato il  16-1-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto l'8-2-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1.  L'Istituto  Regionale  per  la  Programmazione  Economica  in
Toscana (IRPET),  ai sensi  della LR  6.5.1977 n. 28 art. 100, in
quanto  applicabile   all'Istituto,  è   autorizzato  a  gestire
provvisoriamente, comunque  non oltre  il 28.4.1996,  il Bilancio
per  l'anno   finanziario  1996   già  approvato  dal  Consiglio
Regionale dell'IRPET  con la deliberazione n. 325 del 29 dicembre
1995 e  depositato presso  il Consiglio  Regionale, fin quando lo
stesso sia  approvato con  apposita legge  regionale secondo  gli
stati di previsione e con le modalità previste dalla delibera di
approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 16 Febbraio 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16-1-1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo l'8-2-
1996.



ORGANIZZAZIONI PUBBLICHE
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

