Tutela  della   fauna  ittica   e  regolamentazione  della  pesca
dilettantistica  (Legge  Regionale  24  Aprile  1984,  n.  25)  -
Modifiche ed integrazioni.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-10-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 11-11-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'ultimo comma  dell'articolo 22  della LR 24 aprile 1984 n. 25 e
successive  modifiche   ed  integrazioni  è  soppresso  e  così
sostituito dai seguenti due commi:

   "Nelle gare di pesca non si applicano i limiti di cui all'art.
   20. Le specie catturate trattate con i necessari accorgimenti,
   alla fine della gara devono essere reimmesse in acqua.
   Nelle gare  di pesca  a salmonidi  deve essere precedentemente
   effettuato adeguato  ripopolamento alla  presenza degli agenti
   di vigilanza,  e tutte  le specie  ittiche catturate  dovranno
   essere consegnate a fine gara agli agenti di vigilanza i quali
   provvederanno, su  disposizione della Provincia, a recapitarle
   presso  enti  di  assistenza  e/o  beneficenza  che  si  siano
   dichiarati disponibili a riceverli per utilizzo alimentare".

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 novembre 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
15-10-1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 11-
11-1996.



PESCA

