Modificazioni alla  LR 1  febbraio 1995,  n. 14 "Disciplina degli
atti e  delle procedure  della programmazione  e degli interventi
finanziari regionali  nei settori  delle  attività  e  dei  beni
culturali".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 17-4-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-4-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Modifica dell'Art.  1 "Unificazione  delle procedure"  della  LR
14/95)

1. Al comma 1 dell'art. 1 è soppressa la dizione "29/1979".

ARTICOLO 2
(Integrazione all'Art.  9 "Norme  transitorie e  finali" della LR
14/95)

1. All'art. 9 è aggiunto il seguente comma 5:

   "5. Per  l'anno 1996,  in deroga  all'art. 2, comma 1, lettera
   a), sono  assunti, quale  base per  il riparto  delle  risorse
   finanziarie per  ciascuna provincia,  i  criteri  della  spesa
   storica -  nella misura del 90% - e della capacità di spesa -
   nella misura del 10%-".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art. 127 della Costituzione entra in vigore
il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 29 aprile 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
17 aprile 1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il
26 aprile 1996.



BENI CULTURALI
FINANZIAMENTI

