Calendario Venatorio stagione 1996/1997.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-5-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 21-6-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

TITOLO I
STAGIONE VENATORIA

ARTICOLO 1
(Stagione venatoria e giornate di caccia)

1. La  stagione venatoria  ha inizio  il 15/9/1996  e termina  il
30/01/1997.

2. Per  l'intera stagione  venatoria la  caccia è consentita tre
giorni per  ogni settimana,  che il  titolare della  licenza può
scegliere fra  quelli di  lunedì, mercoledì, giovedì, sabato e
domenica.

3. Nel  periodo dal 2 ottobre al 30 novembre 1996, fermo restando
il divieto  di caccia  nei  giorni  di  martedì  e  venerdì  è
consentito ad  ogni cacciatore,  per la  carica  da  appostamento
fisso e temporaneo alla selvaggina migratoria, di usufruire anche
in  modo   continuativo  delle   giornate  di  caccia  a  propria
disposizione.

ARTICOLO 2
(Giornata venatoria)

1. L'esercizio  venatorio  è  consentito  da  un'ora  prima  del
sorgere del  sole fino  al tramonto  secondo i seguenti specifici
orari:

a) dal 15 al 28 settembre dalle ore 6 alle ore 19 (ora legale);
b) dal  29 settembre al 15 ottobre: dalle ore 6,30 alle ore 18,30
   (ora legale);
c) dal  16 ottobre  al 27  ottobre: dalla ore 6,45 alle ore 18,15
   (ora legale);
d) dal 28 ottobre al 31 ottobre dalle ore 6,00 alle ore 17,00;
e) dal 1 novembre al 15 novembre: dalle ore 6 alle ore 16,45;
f) dal 16 novembre al 30 novembre: dalle ore 6,15 alle ore 16,45;
g) dal 1 dicembre al 15 dicembre: dalle ore 6,30 alle ore 16,30;
h) dal 16 dicembre al 30 dicembre: dalle ore 6,45 alle ore 16,45;
i) dal 1 gennaio al 15 gennaio: dalle ore 7 alle ore 17;
l) dal 16 gennaio al 30 gennaio: dalle ore 6,45 alle ore 17,15.

2. Fanno  eccezione: la  caccia di  selezione agli  ungulati  che
termina un'ora  dopo il  tramonto e  la caccia alla beccaccia che
inizia al sorgere del sole.

TITOLO II
ESERCIZIO DELLA CACCIA

ARTICOLO 3
(Modalità e forme di caccia)

1. L'esercizio  venatorio è  consentito, anche con l'ausilio del
cane, dal  15 settembre 1996 al 30 gennaio 1997, da appostamento,
fisso o temporaneo, e in forma vagante.

2. Le Province possono regolamentare, nel periodo compreso fra il
1 gennaio  ed il  30 gennaio  1997, la caccia vagante e l'uso del
cane.

3. è vietato, per l'installazione degli appostamenti temporanei,
prelevare materiale  fresco da  colture arboree  sia agricole che
forestali e  da piante  destinate alla  produzione agricola. Può
essere utilizzata vegetazione spontanea, esclusivamente arbustiva
o erbacea,  appartenente a  specie non  tutelate dalla  normativa
vigente.

4. Gli appostamenti temporanei possono essere installati nelle 24
ore  precedenti   l'utilizzo;   al   termine   dell'utilizzazione
giornaliera i  terreni devono essere liberati del materiale usato
a cura dei fruitori.

5.  L'accesso   agli  appostamenti   fissi  o  agli  appostamenti
temporanei nelle  zone dove  non è  permessa la caccia vagante o
nel caso  di fruizione  continuativa di giornate di caccia di cui
al precedente  art. 1  comma 3,  è consentito solo con il fucile
smontato o racchiuso in idoneo involucro.

6. Il  cacciatore  è  tenuto  alla  raccola  dei  bossoli  delle
cartucce sparate.  è altresì  tenuto, al  termine della caccia,
alla raccolta dei bossoli interno alla postazione usata.

7. Non  è consentita  la posta  alla beccaccia  nè la caccia da
appostamento al beccaccino.

ARTICOLO 4
(Carniere giornaliero)

1. Per  ogni giornata  di caccia il carniere complessivo non può
superare i  due capi  di selvaggina  stanziale ed  i 20  capi  di
selvaggina migratoria.

2. Il prelievo giornaliero di ogni cacciatore non potrà superare
per specie le seguenti quantità:

- lepri: 1 capo;
- palmipedi, trampolieri e rallidi: 8 capi complessivi;
- beccacce: 3 capi;
- tortore: 10 capi.

3. I  limiti giornalieri  di carniere  relativi  alla  selvaggina
stanziale di  cui ai  commi precedenti  non  si  applicano  nelle
aziende faunistico- venatorie e agrituristico-venatorie.

ARTICOLO 5
(Allenamento ed addestramento cani)

1. L'allenamento  dei cani è consentito, nei giorni di martedì,
giovedì, sabato  e domenica  di ogni settimana, dal 15 agosto al
12 settembre  1996, dal  sorgere del  sole alle ore 11.00 e dalle
ore 14.00  alle ore  19.00 (ora  legale), sull'intero  territorio
regionale non  soggetto a divieto di caccia. L'allenamento non è
consentito nelle  aree interessate  dalle produzioni  agricole di
cui all'art.  42 secondo  comma della  LR 3/94  e  alla  delibera
consiliare 588/95, anche se prive di tabellazione.

ARTICOLO 6
(Tesserino venatorio)

1. Per esercitare la caccia, il cacciatore deve essere munito del
tesserino venatorio,  valido su  tutto il  territorio  nazionale,
rilasciato dal  Comune  di  residenza,  previa  esibizione  della
licenza di  caccia e  riconsegna  del  tesserino  della  stagione
precedente.  I  cacciatori  che  hanno  cambiato  residenza  dopo
l'inizio della precedente stagione venatoria potranno ritirare il
tesserino al Comune di  provenienza.

2. Il  cacciatore, all'inizio  della giornata  venatoria,  dovrà
indicare, in  numeri arabi  e mediante  penna indelebile, la data
della giornata  di  caccia  e  marcare  gli  appositi  spazi  del
tesserino venatorio  corrispondenti  all'Ambito  Territoriale  di
Caccia e  l'eventuale mobilità,  o accesso ad istituto privato o
la  fruizione   continuativa  delle   giornate  di   caccia  alla
selvaggina  migratoria  da  appostamento.  Deve  essere  altresì
indicato, dopo  l'abbattimento, ogni capo di selvaggina stanziale
e, al termine della giornata di caccia, il numero complessivo dei
capi di selvaggina migratoria abbattuti.

3. Il  deposito dei  capi  abbattuti  deve  essere  indicato  sul
tesserino venatorio  mediante l'apposizione di un cerchio attorno
alla X  che contrassegna  l'abbattimento  del  capo,  così  come
indicato nel tesserino venatorio.

4. Il  tesserino è  mezzo di  controllo delle  quantità e delle
specie prelevate.

TITOLO III
CALENDARIO VENATORIO

ARTICOLO 7
(Periodi di caccia e specie cacciabili)

1. Dal  15 settembre  al 30 dicembre 1996 la caccia è consentita
a: coniglio  selvatico, allodola,  merlo, pernice rossa, quaglia,
starna, tortora  (Streptopelia turtur). Per la pernice rossa e la
starna le  Province possono  determinare limitazioni  relative ad
aree e periodi di caccia.

2. Dal  15 settembre  al 8  dicembre 1996 è consentita la caccia
alla lepre  comune. Le  Province, tenuto  conto della consistenza
faunistica,  possono   richiedere  alla   Giunta   regionale   il
prolungamento del  periodo di  caccia a  tale specie  fino al  30
dicembre 1996.

3. Dal  15 settembre  1996  al  30  gennaio  1997  la  caccia  è
consentita alle seguenti specie: alzavola, beccaccia, beccaccino,
canapiglia, cesena,  codone, colombaccio, combattente, cornacchia
grigia, fagiano, fischione, folaga, frullino, gallinella d'acqua,
gazza, germano  reale, ghiandaia,  marzaiola, mestolone, moretta,
moriglione,  pavoncella,   porciglione,  tordo  bottaccio,  tordo
sassello, volpe.

4. Dal 2 novembre 1996 al 30 gennaio 1997 è consentita la caccia
al cinghiale  secondo  le  modalità  stabilite  dalla  normativa
vigente. Ai  fini del  contenimento  dei  danni  alle  produzioni
agricole le  Province individuano i territori nei quali la caccia
al cinghiale  è consentita  dal 1  ottobre 1996 al primo gennaio
1997.

5. Nel  rispetto delle  indicazioni dei  piani di cui all'art. 30
comma 6  della LR 3/94 le Province predispongono, nel periodo dal
1 agosto  al 30 settembre 1996, ovvero, nel periodo dal 2 ottobre
al 30  novembre 1996,  forme di  prelievo sulla  base di piani di
assestamento delle  popolazioni di  capriolo,  daino,  muflone  e
cervo. In  assenza del  piano di  assestamento  provinciale  sono
autorizzati dalla  Provincia stessa,  nelle  Aziende  Faunistico-
Venatorie, piani  di assestamento  presentati dal concessionario.
L'autorizzazione   è    subordinata   al    parare    favorevole
dell'I.N.F.S.

ARTICOLO 8
(Deroghe)

1. La  Giunta regionale  può consentire, sulla base delle scelte
effettuate  nei   piani   faunistico-venatori   provinciali,   su
richiesta, circostanziata,  delle Province,  nei giorni  1, 7 e 8
settembre  1996   la  caccia   da   appostamento   alla   tortora
(Streptopelia turtur), al colombaccio e al merlo. Da appostamento
temporaneo, nei  giorni di cui sopra, il prelievo giornaliero del
merlo non  può superare  i 4 capi. La Giunta regionale nell'atto
di autorizzazione individua gli orari di caccia e i territori ove
questa può  essere svolta,  nel rispetto  dell'arco temporale di
cui all'art. 18 comma 1 della Legge n. 157/92.

2. L'allenamento  e l'addestramento  dei cani  è  vietato  nelle
giornate di caccia autorizzate ai sensi del precedente comma 1.

3.  Nelle  aziende  agrituristico-venatorie  è  consentita,  nel
rispetto dei  piani di  abbattimento approvati dalle Province, la
caccia alle  seguenti specie  provenienti da allevamento: germano
reale, pernice rossa, starna, lepre e ungulati in aree recintate,
fino al  30 gennaio  1997. Per gli ungulati, in dette aziende, il
prelievo venatorio è consentito a partire dal 1 ottobre 1996.

4. Le  Province possono,  su richiesta  degli A.T.C.,  vietare la
caccia al  fagiano, fatta  eccezione per  le aziende  faunistico-
venatorie e  agrituristico-venatorie, nel periodo compreso tra il
1 ed il 30 gennaio 1997.

5. Al  fine di  contenere e  prevenire i  danni  alla  produzione
agricola è consentito, da appostamento, ai cacciatori, abbattere
con i  mezzi di  cui al  1 comma  dell'art. 31  della LR 3/94, la
passera mattugia  e il  passero dal  15 settembre  al 30 dicembre
1996, lo  storno e la taccola dal 15 settembre 1996 al 30 gennaio
1997.  Le   Province  individuano   i  Comuni  con  seminativi  e
coltivazioni  permanenti   inferiori  al   20%  della  superficie
agricola  utilizzata   (dati  ISTAT   1991)  nei   quali  vietare
l'abbattimento  alle   suddette  specie.   Le  Province  potranno
consentire l'abbattimento  anche in  quei  Comuni  con  superfici
inferiori ai  parametri suddetti,  qualora le  categorie agricole
interessate ne facciano specifica richiesta.
Per ogni  giornata di attività non possono essere prelevati più
di 20 capi complessivi.
La vigilanza  sul rispetto della suddetta norma è demandata alle
guardie di cui all'art. 51 della LR 3/94.
I quantitativi  degli uccelli  prelevati dovranno essere indicati
nel riepilogo  previsto nel  tesserino venatorio.  Tale riepilogo
dovrà essere  riconsegnato alla  Provincia di residenza entro il
28 febbraio di ogni anno.

6. Nei  giorni 1,  7 e  8  settembre  1996,  nel  rispetto  delle
modalità di  cui al  comma I, potranno essere abbattute anche le
specie di cui al precedente comma 5.

TITOLO IV
NORME GENERALI

ARTICOLO 9
(Sanzioni)

1.  Per  le  violazioni  alle  norme  della  presente  legge,  si
applicano le  sanzioni previste  dalla LR n. 3/1994 e dalla Legge
n. 157/92.

ARTICOLO 10
(Norma finale)

1. Per tutto quanto non previsto dalla presente legge, valgono le
disposizioni della disciplina vigente in materia.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 28 Giugno 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
22-5-1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 21-
6-1996.



CACCIA

