Bilancio di previsione per l'anno finanziario 1996.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-11-1995
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-12-1995
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Bilancio pluriennale)

1. è  approvato il  quadro generale  riassuntivo dell'entrata  e
della spesa  di bilancio pluriennale della Regione per il periodo
1996/1998 annesso alla presente legge Sub A) 1).

2. è  approvato in  L. 24.056.407.000.000 lo stato di previsione
dell'entrata della  Regione per il periodo 1996/1998 annesso alla
presente Sub A) 2).

3. è  approvato in  L. 24.056.407.000.000 lo stato di previsione
della spesa  della Regione per il periodo 1996/1998, annesso alla
presente legge Sub A) 3).

ARTICOLO 2
(Bilancio annuale - Quadro riassuntivo)

è approvato  il quadro generale riassuntivo dell'entrata e della
spesa del  bilancio di  competenza e  di cassa  della Regione per
l'anno finanziario 1996 annesso alla presente legge Sub B) 1).

ARTICOLO 3
(Conto dei residui)

1. è  approvato in  L. 2.645.000.000.000  il conto  dei  residui
attivi per  l'anno finanziario  1996 annesso  alla presente legge
Sub B) 2), 1a finca.

2. è  approvato in  L. 1.830.000.000.000  il conto  dei  residui
passivi per  l'anno finanziario  1996 annesso alla presente legge
Sub B) 3), 1a finca.

ARTICOLO 4
(Bilancio di  competenza -  Stati di  previsione  dell'entrata  e
della spesa)

1. è  approvato in  L. 28.453.107.456.430 lo stato di previsione
di competenza  dell'entrata della  Regione per l'anno finanziario
1996, annesso alla presente legge Sub B) 2), 2.a finca.

2. è  autorizzato l'accertamento dei tributi e delle entrate per
l'anno 1996.

3. è  approvato in  L. 28.453.107.456.430 lo stato di previsione
di competenza  della spesa  della Regione  per l'anno finanziario
1996 annesso alla presente legge Sub B) 3), 2.a finca.

4. è autorizzata l'assunzione di impegni di spesa entro i limiti
degli stanziamenti  dello stato  di previsione  di cui  al  comma
precedente.

ARTICOLO 5
(Bilancio di  cassa -  Stati di  previsione dell'entrata  e della
spesa)

1. è  approvato in  L. 30.283.107.456.430 lo stato di previsione
di cassa dell'entrata della Regione, per l'anno finanziario 1996,
annesso alla presente legge Sub B) 2), 3.a finca.

2. Sono autorizzati la riscossione ed il versamento dei tributi e
delle entrate per l'anno 1996.

3. è  approvato in  L. 30.283.107.456.430 lo stato di previsione
di cassa  della spesa della Regione, per l'anno finanziario 1996,
annesso alla presente legge Sub B) 3), 3.a finca.

4. è  autorizzato il  pagamento delle spese entro i limiti degli
stanziamenti di previsione di cui al comma precedente.

ARTICOLO 6
(Erogazione al Consiglio regionale)

1. I  fondi  stanziati  nel  bilancio  del  Consiglio  regionale,
approvato con deliberazione n. 420 del 30.10.1995 sono erogati ai
sensi della  legge  6  dicembre  1973,  n.  853  e  del  relativo
regolamento interno di contabilità del Consiglio.

ARTICOLO 7
(Documenti di correlazione)

1. è  approvato il  quadro generale  riassuntivo di cui all'art.
73, comma  3 della  LR 6.5.1977, n. 28 allegato alla presente Sub
I) 1), con:

a) prospetto  di cui all'art. 74 legge regionale citata, allegato
   Sub I) 1) a);
b) prospetto  di cui all'art. 75 legge regionale citata, allegato
   Sub I) 1) b).

ARTICOLO 8
(Allegati di bilancio)

Sono approvati i seguenti allegati:

1. prospetto  dei mutui  autorizzati  dalla  legge  di  bilancio,
   allegato Sub II) 1);
2. elenco delle spese obbligatorie, allegato Sub II) 2);
3. elenco delle somme percette per conto terzi e delle partite di
   giro; allegato Sub II) 3);
4. elenco dei provvedimenti legislativi che si intende finanziare
   con i fondi globali, allegati Sub II) 4);
5. elenco  delle garanzie principali e sussidiarie prestate dalla
   Regione a favore di enti e di altri soggetti, allegato Sub II)
   5).

ARTICOLO 9
(Disavanzo dell'esercizio 1996)

1. Agli  effetti di  cui ai  commi successivi  il  disavanzo  per
l'esercizio 1996 è approvato in L. 190.000.000.000.

2. La  Giunta regionale è autorizzata a contrarre nell'esercizio
1996 mutui  e prestiti per l'importo di L. 190.000.000.000 per la
copertura del  disavanzo di  cui al  primo comma per le finalità
indicate nell'allegato II) 1).

3. I  mutui di cui al secondo comma, da estinguersi in un periodo
non superiore  a 15  anni, saranno contratti ad un tasso iniziale
massimo del  13.50% effettivo  annuo e  con rata  di ammortamento
decorrente dall'1.1.1997.

4. In  caso di  eventuale maggiorazione  della  rata  massima  di
ammortamento determinata  in Lire  30.400.000.000 derivante,  nel
corso dell'ammortamento,  dalla variabilità  del tasso  o  dagli
eventuali  oneri   conseguenti  al  rischio  di  cambio,  saranno
apportate  le   occorrenti  variazioni   ai  bilanci   annuali  e
pluriennali con le singole leggi di bilancio.

5. Gli  oneri derivanti negli anni 1997 e 1998 delle singole rate
di  ammortamento   trovano  copertura  finanziaria  mediante  gli
appositi stanziamenti  del bilancio  pluriennale approvato  dalla
presente legge.

6. è  disposto che  le rate  di ammortamento  relative agli anni
seguenti al  1998 trovino  copertura con  le successive  leggi di
bilancio.

ARTICOLO 10
(Debiti perenti)

1.  Al  fine  di  consentire  il  pagamento  dei  debiti  perenti
reclamati dai  creditori è  autorizzata ai  sensi dell'art. 125,
comma 1,  della LR  6.5.1977, n.  28 come  modificate dall'art. 2
della LR  2.12.1994, n.  91 la  istituzione nel bilancio 1996 dei
seguenti capitoli con le dotazioni a fianco indicate:

 Cap. 47000                                           200.000.000
 Cap. 47010                                           500.000.000
 Cap. 47020                                           100.000.000
 Cap. 47030                                           400.000.000
 Cap. 47040                                           100.000.000
 Cap. 47050                                           100.000.000
 Cap. 47060                                        16.000.000.000
 Cap. 47070                                        21.000.000.000
 Cap. 47080                                        61.200.000.000
 Cap. 47090                                           400.000.000

2. I  competenti dirigenti,  accertato che  il debito  non si  è
estinto per  prescrizione od  altra causa, ne dispongono a carico
dei capitoli  indicati al primo comma il pagamento ai sensi della
LR 6.5.1977, n. 28 come modificata dalla LR 6.4.1995, n. 37.

ARTICOLO 11
(Variazioni di bilancio)

La  Giunta  regionale  è  autorizzata  ad  apportare  nel  corso
dell'esercizio 1996  le variazioni al bilancio indicate nell'art.
91 della LR 6.5.1977, n. 28 e successive modificazioni.

ARTICOLO 12
(Autorizzazione di spesa per l'anno 1996)

1. Per le leggi regionali che fanno rinvio alla legge di bilancio
la quota  di spesa per l'anno 1996 è quella indicata nello stato
di previsione  della spesa, annesso alla presente legge Sub B) 3)
2.a e 3.a finca rispettivamente per competenza e cassa.

2. La presente legge determina le quote di spesa per competenza e
cassa per  l'anno 1996  delle altre  leggi nell'importo  indicato
nello stato di previsione di cui al precedente comma.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 2 Gennaio 1996

MARCUCCI
(Incaricata con DPGR n. 221 del 15.6.1995)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29.11.1995 ed  è stata  vistata dal  Commissario del  Governo il
27.12.1995.

Allegato A
(BILANCIO PLURIENNALE)

A1 - Quadro riassuntivo generale                  pagg.     6-8
A2 - Entrata                                               9-13
A3 - Spesa                                                14-36

Allegato B
(BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO FINANZIARIO 1996)

B1 - Quadro    generale   riassuntivo  del
     bilancio  per l'anno finanziario 1996        pagg.   38-42
B2 - Parte  I - Entrata                                   43-77
B3 - Parte II - Spesa
     Spese di  funzionamento istituzionale                79-89
     Gli  strumenti della Programmazione                  90-95
     I  programmi obiettivo                              96-107
     Spesa non ricompresa nei programmi ob.             108-174
     Oneri non ripartibili                              175-178
     Contabilità speciali                              179-182
     Classificazione del Bilancio                       183-191

Allegato 1
(BILANCIO DI PREVISIONE PER L'ANNO FINANZIARIO 1996 - Allegati)

I.1 -    Quadro  generale riassuntivo di cui
         all'Art.  73,  comma 3, della Legge
         Regionale  6 maggio 1977, n. 28                193-194
I. 1.a - Prospetto  di   cui   all'Art.  73,
         comma  3,  della   Legge  Regionale
         6 maggio 1977, n. 28                           195-218
I. 1.b - Prospetto  di   cui   all'Art.  75,
         della  Legge   Regionale  6  maggio
         1977, n. 28                                    219-273
I.2    - Quadri di  riclassificazione  delle
         spese di cui  all'Art. 73,  commi 1
         e  2,  della   Legge   Regionale  6
         maggio 1977, n. 28                             274-278
II.1   - Prospetto   dei  mutui  autorizzati
         dalla legge di bialncio                        279-284
II.2   - Elenco   delle  spese  obbligatorie
         Art. 93, LR  6 maggio 1977, n. 28              285-290
II.3   - Elenco  delle  somme  percette  per
         conto   terzi  e  partite  di  giro
         diverse Art. 94, LR 6  maggio 1977,
         n. 28                                          291-293
II.4   - Elenco dei provvedimenti legislativi
         che si  intendono  finanziarie con i
         fondi globali                                  294-296
II.5   - Elenco delle  garanzie  principali e
         sussidiarie  prestate  dalla regione
         a   favore   di   enti  e  di  altri
         soggetti  Art. 94, LR 6 maggio 1977,
         n. 28                                          297-306

<Si omette la pubblicazione delle tabelle di bilancio>

ENTE REGIONE
BILANCIO

