Modifiche ed  integrazioni alla  LR 49/96 concernente "Calendario
venatorio 1996/97".

Il Consiglio Regionale ha approvato il  3-7-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 27-7-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Al termine  del primo  paragrafo del comma 1 dell'art. 8 della LR
49/96 aggiungere:

   "La Giunta  regionale può  altresì consentire  la caccia, da
   appostamento fisso, all'alzavola e al germano reale".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata urgente ai sensi dell'art. 28 dello
Statuto e  dell'art. 127  della Costituzione  entra in  vigore il
giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 31 luglio 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
3-7-1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 27-7-
1996.



CACCIA

