Integrazioni alla  LR 8.3.1993,  n. 12 e successive modificazioni
"Realizzazione opere  idrogeologiche per  il completamento  della
diga di Bilancino, gestione commissariale".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 16-1-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 13-1-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'art. 2  della  LR  8  marzo  1993,  n.  12,  già  modificato
dall'art. 1  della LR  21 ottobre  1993, n.  77, è  aggiunto  il
seguente terzo comma:

   "Il Commissario  è  incaricato,  altresì,  della  temporanea
   gestione, sorveglianza  e  manutenzione  dell'invaso  e  delle
   altre opere realizzate in attesa della loro presa in carico da
   parte degli enti competenti".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge è  dichiarata urgente  ai sensi  dell'art. 28
dello Statuto  e dell'art.  127 della  Costituzione ed  entra  in
vigore il giorno stesso della sua pubblicazione.

Firenze, 19 Febbraio 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
16 Gennaio  1996 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo
il 13 Febbraio 1996.



ASSETTO IDROGEOLOGICO
ORGANI

