Modifica del  comma 1  dell'art. 15  della LR  27.1.1995,  n.  12
concernente  "Interventi  straordinari  a  favore  delle  imprese
toscane".

Il Consiglio Regionale ha approvato il 5-6-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 26-6-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Al  comma 1  dell'art. 15 della LR 27 gennaio 1995, n. 12 sono
aggiunte, in fine, le seguenti parole:
   " - per i soggetti privati e del 40% per i soggetti pubblici."

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. è fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 2 luglio 1996

CHITI

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
5-6-1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 26-6-
1996.



IMPRESE
FINANZIAMENTI

