Adesione alla  Conferenza  dei  Presidenti  di  Assemblea  e  dei
Consigli delle Regioni e delle Province autonome.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 21-5-1996
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 6-6-1996
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Finalità)

1. Il Consiglio regionale della Toscana, aderisce alla Conferenza
dei Presidenti  di Assemblea e dei Consigli delle Regioni e delle
Province   autonome,    istituita   per    realizzare   opportuni
coordinamenti e  scambi di  esperienze, al  fine di migliorare le
attività istituzionali delle Assemblee legislative delle Regioni
e delle Province autonome, anche avvalendosi del supporto tecnico
dell'Osservatorio Legislativo interregionale.

2.  Il  Consiglio  regionale  partecipa  al  finanziamento  delle
attività della  Conferenza dei  Presidenti di  Assemblea  e  dei
Consigli  delle   Regioni  e  delle  Province  autonome  mediante
conferimenti stabiliti  annualmente  dalla  Conferenza  stessa  e
deliberati dall'Ufficio  di Presidenza  del  Consiglio  regionale
della Toscana.

ARTICOLO 2
(Norma finanziaria)

1. Agli  oneri derivanti  dall'attuazione della presente legge si
fa fronte  con gli  staziamenti annualmente previsti nei capitoli
di spesa relativi al Consiglio regionale.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. È fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 19 giugno 1996

MARCUCCI
(Incaricata con DPGR n. 221 del 15.6.95)

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
21-5-1996 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 6-6-
1996.



REGIONALISMO
ORGANI

