Disciplina  del   riconoscimento  dell'infermità  per  cause  di
servizio e liquidazione dell'equo indennizzo.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 23-6-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 24-7-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Infermità  dipendente   da  causa   di  servizio.   Adempimenti
istruttori)

1. Il  dipendente  che  abbia  contratto  infermità,  per  farne
accertare la  eventuale dipendenza  da causa  di servizio,  può,
entro sei  mesi dalla  data in  cui  si  è  verificato  l'evento
dannoso o  da quella in cui ha avuto conoscenza della infermità,
presentare domanda  scritta indirizzata  al Dipartimento  AAGG  e
Personale indicando  specificatamente la  natura dell'infermità,
le circostanze  che vi  concorsero, le cause che la produssero e,
ove possibile le conseguenze sull'integrità fisica.

2. Il  Dipartimento AAGG  e  Personale  procede  direttamente  su
segnalazione dell'ufficio  di appartenenza, quando risulti che un
dipendente abbia  riportato lesioni  per certa o presunta ragione
di servizio  o abbia  contratto l'infermità  nello  esporsi  per
obbligo di  servizio a  straordinarie  cause  morbigene  e  dette
infermità siano tali che possano, anche col tempo divenire causa
di invalidità o di altra menomazione della integrità fisica.

3. Il  Dipartimento AAGG  e Personale che ha ricevuto la domanda,
oppure che  sia  venuto  a  conoscenza  dell'evento,  provvede  a
effettuare le  indagini e a raccogliere tutti gli elementi idonei
a provare  la natura dell'infermità la connessione di questa con
il servizio, nonchè tutte le altre circostanze che precedettero,
accompagnarono e  seguirono il  sorgere dell'infermità;   a  tal
fine  l'ufficio  di  appartenenza  del  dipendente  è  tenuto  a
redigere apposito rapporto informativo.

ARTICOLO 2
(Accertamento della causa di servizio)

Ai fini  del riconoscimento  della dipendenza  dell'infermità da
causa di  servizio il dipendente è sottoposto ad accertamento da
parte  dell'apposito  organismo  medico  -  collegiale  istituito
presso l'Unità Sanitaria Locale competente.

Ai membri  del collegio  medico verrà  corrisposto un gettone di
presenza di L. 70.000.

Il collegio  medico  al  termine  della  visita  redige  processo
verbale firmato  da  tutti  i  componenti  dal  quale,  oltre  le
generalità del dipendente e la esposizione dei fatti che vengono
riferiti come  causa della  menomazione  dell'integrità  fisica,
deve risultare:

a) che la menomazione lamentata sia da considerare conseguenza di
   un fatto  specifico  di  servizio  che  costituisce  la  causa
   diretta ed  esclusiva di  tale affezione  o  che,  almeno,  si
   inserisca    in    modo    predominante    nel    determinismo
   dell'infermità stessa;
b) se  l'infermità costituisca  o meno  impedimento temporaneo o
   permanente  alla   prestazione  del   servizio  da  parte  del
   dipendente al  fine di  porre in  grado  l'amministrazione  di
   disporre il collocamento in aspettativa o in quiescenza;
c) se  l'infermità abbia  prodotto al dipendente una menomazione
   dell'integrità fisica  ascrivibile alle categorie di cui alle
   tabelle A e B annesse al DPR 23/12/1978 n. 915.

Il    parere     del    collegio    medico    viene    notificato
dall'amministrazione regionale all'interessato.
Il riconoscimento  della dipendenza  dell'infermità da  causa di
servizio è effettuata con provvedimento della Giunta Regionale.
Qualora il  dipendente, già assente per infermità dipendente da
causa di  servizio, non  possa, allo  scadere del termine massimo
previsto per  le assenze  di malattia, riprendere servizio, viene
sottoposto a  nuovo accertamento  sanitario da parte del collegio
medico.

ARTICOLO 3
(Equo indennizzo e rimborso spese di cura)

1. Al  dipendente   non  soggetto  all'obbligo  della  iscrizione
all'INAIL che per infermità contratta  per  causa  di  servizio,
abbia subito una menomazione  permanente  dell'integrità  fisica
ascrivibile a una  delle  categorie di cui alle tabelle A e B del
DPR 23 dicembre 1978, n. 915, compete un equo indennizzo, compete
altresì il  rimborso delle  sole  spese di cura, comprese quelle
termali, per il ricovero in istituti  specializzati e per protesi
limitatamente alla eventuale  parte  eccedente quella a carico di
enti  o  istituti  assistenziali  o   assicurativi  ai  quali  il
dipendente abbia diritto di rivolgersi in base a norme di legge o
di regolamento.

ARTICOLO 4
(Procedimento per la concessione dell'equo indennizzo)

1. Per conseguire l'equo indennizzo il dipendente deve presentare
domanda entro  sei mesi  dal giorno  in cui  gli è comunicato il
provvedimento relativo  al riconoscimento  della dipendenza della
menomazione dell'integrità  fisica da  causa di servizio, ovvero
entro sei  mesi dalla data in cui si è verificata la menomazione
medesima  in   conseguenza  dell'infermità   già   riconosciuta
dipendente da causa di servizio.

2. La  disposizione di  cui al  comma precedente si applica anche
nel caso  che la  menomazione dell'integrità fisica si manifesti
dopo la cessazione del rapporto di impiego.

3. Nel  caso di  decesso del  dipendente o  del pensionato  prima
della scadenza  del termine di cui al primo comma la domanda può
essere proposta dagli eredi entro sei mesi dal decesso stesso.

4. Qualora  la menomazione  sia  intervenuta  successivamente  al
riconoscimento  della  dipendenza  dell'infermità  da  causa  di
servizio, il  dipendente, che  abbia presentato  domanda  per  la
concessione dell'equo  indennizzo,  è  nuovamente  sottoposto  a
visita da parte del collegio medico di cui all'art. 2.

5. Detto collegio redige processo verbale della visita dal quale,
oltre la generalità del dipendente e l'esposizione dei fatti che
vengono riferiti  come causa  della menomazione  della integrità
fisica, deve risultare:

a) se  la menomazione  lamentata sia  da considerarsi conseguenza
   della infermità  a suo  tempo considerata  come dipendente da
   causa di servizio;
b) la  categoria prevista  dalle tabelle  A e B annesse al DPR 23
   dicembre  1978,   n.  915   cui  è  ascrivibile  la  predetta
   menomazione.

6. Il  dipartimento AAGG  e del  Personale rimette tutti gli atti
all'esame  del   Comitato  tecnicolegale  previsto  dall'articolo
seguente.

ARTICOLO 5
(Comitato tecnico - legale)

1. La  concessione dell'equo  indennizzo è subordinata al parere
di  apposito   Comitato   tecnico   -   legale   costituito   con
provvedimento della Giunta Regionale e composto come segue:

- Presidente  della  Giunta  o  suo  delegato  con  funzione  del
  Presidente;
- Consigliere della delegazione regionale e della Corte dei Conti
  per la Toscana o suo sostituto;
- avvocato distrettuale dello Stato o suo sostituto;
- coordinatore sanitario dell'USL 10/D;
- coordinatore del Dipartimento Affari Giuridici e Legali;
- coordinatore del Dipartimento AAGG e del Personale;
- responsabile  del servizio  igiene  pubblica  del  Dipartimento
  Sicurezza Sociale.

2. Le  funzioni di  segretario sono  affidate  ad  un  dipendente
regionale inquadrato  con qualifica funzionale non inferiore alla
VII.

3. Il  Comitato esprime  il proprio parere sulla dipendenza della
menomazione dell'integrità  fisica da  causa di servizio e sulla
categoria alla  quale  eventualmente  la  menomazione  stessa  va
ascritta. Nel caso in cui il parere sia difforme, anche in parte,
dal parere  del collegio  medico di cui all'art. 2 debbono essere
specificati i motivi.

4. Ai  membri del  Comitato è corrisposto un gettone di presenza
di importo  pari a  quello previsto  dall'articolo 2 per i membri
del collegio medico.

ARTICOLO 6
(Liquidazione dell'equo indennizzo)

1. Per  il personale  di ciascun  livello  l'equo  indennizzo  è
liquidato dalla  Giunta Regionale  con proprio  provvedimento  in
base alle categorie di menomazione dell'integrità fisica, tenuto
conto del  parere espresso dal Comitato tecnico - legale previsto
dall'articolo precedente  ed in conformità alla tabella allegata
alla presente legge.

2.  L'indennizzo   viene  liquidato  in  base  alla  retribuzione
prevista dalle  norme vigenti  alla  data  del  provvedimento  di
liquidazione.

3. L'indennizzo è ridotto del 25% se il dipendente ha superato i
cinquanta anni  di età  e del 50% se ha superato il sessantesimo
anno.

4. L'età  e il  livello alle  quali si ha riguardo ai fini della
liquidazione dello  stesso sono quelli che il dipendente aveva al
momento dell'evento dannoso.

5. Va dedotto dall'equo indennizzo quanto eventualmente percepito
dal dipendente in virtù di assicurazione a carico della Regione.

6.  Nulla  è  dovuto  al  dipendente  se  la  menomazione  della
integrità sia  stata contratta  per dolo  o  colpa  grave  dello
stesso.

ARTICOLO 7
(Aggravamento sopravvenuto della menomazione)

1.  Entro   cinque  anni   dalla  data  della  comunicazione  del
provvedimento di  liquidazione di  cui all'art. 6, la Giunta, nel
caso di aggravamento della menomazione dell'integrità fisica per
la quale  sia stato concesso un equo indennizzo, può provvedere,
su richiesta del dipendente, e per una sola volta, alla revisione
dell'indennizzo già concesso.

2. In  tal caso  il dipendente sarà sottoposto agli accertamenti
sanitari previsti per la prima concessione dell'equo indennizzo.

ARTICOLO 8
(Rinvio)

1. Per  tutto quanto  non previsto valgono le norme vigenti per i
dipendenti  civili  dello  Stato  in  materia  di  riconoscimento
d'infermità  dipendente   da  causa   di  servizio   e  di  equo
indennizzo.

2. E' abrogato l'articolo 87 quater della LR 6/9/73 n. 54.

ARTICOLO 9
(Norma finanziaria)

Agli  oneri   di  spesa  derivanti  dal  presente  provvedimento,
previsti in L. 154.000.000 si fa fronte come segue:

a) quanto  alle spese di cui al  comma 4 dell'art. 2, previste in
   L. 3.000.000,  mediante i  fondi stanziati  sul capitolo 00720
   del bilancio di previsione 1987;
b) quanto  alle spese di cui al  comma 3 dell'art. 5, previsti in
   L. 1.000.000,  mediante i  fondi stanziati  sul capitolo 00320
   del bilancio di previsione 1987;
c) quanto    alle  spese  di  cui  all'art.  6,  previste  in  L.
   150.000.000 mediante  i fondi stanziati sul capitolo 00220 del
   bilancio di previsione 1987.

Agli oneri di spesa per gli anni successivi si provvederà con le
relative leggi di bilancio.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 3 agosto 1987.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio regionale il
23-6-1987 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 24-
7-1987.

ALLEGATO
TABELLA ALLEGATA ALLA LR "AMMONTARE DELL'EQUO INDENNIZZO"

a) Categoria  di menomazione  di cui  alla Tab. A allegata al DPR
   23-12-1978, n. 915 per tutte le qualifiche

Prima categoria    2,5  volte   l'importo  dello  stipendio  base
                        corrispondente al livello  retributivo di
                        appartenenza maggiorato dell'80%
Seconda categoria  95% (1)
Terza   categoria  78% (1)
Quarta  categoria  64% (1)
Quinta  categoria  47% (1)
Sesta   categoria  30% (1)
Settima categoria  15% (1)
Ottava  categoria   9% (1)

b) Menomazioni  dell'integrità fisica di cui alla Tab B allegata
al DPR 23-12-78, n. 915

Per tutte le qualifiche
Per tutte le categorie ivi previste 3% (1)

NOTA:
(1) dell'importo stabilito per la prima categoria.

ENTE REGIONE
PERSONALE

