CRE -  Centro riferimento attività emotrasfusionali e produzione
emoderivati.   Autorizzazione   all'esercizio   provvisorio   del
bilancio per l'anno finanziario 1987.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 27-1-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-2-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Il  Centro Riferimento Attività Emotrasfusionali e Produzione
Emoderivati (CRE)  è autorizzato a gestire provvisoriamente fino
a quanto  il bilancio  per l'anno  finanziario 1987 sia approvato
per legge  e, comunque  non oltre  il 30 aprile 1987, il bilancio
per  l'anno   finanziario  1987   approvato  dal   Consiglio   di
Amministrazione dell'Ente con deliberazione n. 70 del 4.12.1987 e
depositato  al   Consiglio  regionale,   secondo  gli   stati  di
previsione  e   con  le  modalità  previste  nella  delibera  di
approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione, E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 16 febbraio 1987.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
27-1-1987 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 9-2-
1987.



ORGANIZZAZIONI
EMODERIVATI
BILANCIO

