Interpretazione autentica  del secondo comma dell'articolo 11 ter
della LR  21.11.1974, n.  70. Modificata  con la LR 10.3.1987, n.
18.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-7-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-8-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

Il  secondo   comma  dell'articolo   11  ter   (Comitato  tecnico
consultivo)  della   LR  21.11.1974,  n.  70  modificata  con  LR
10.3.1987, n.  18 recante  la previsione  che la Giunta regionale
può concedere  il nulla-osta  di cui  all'articolo 11  bis della
legge medesima  senza la  preventiva acquisizione  del parere del
Comitato tecnico  consultivo, deve  intendersi riferito  anche al
caso di mancata nomina del Comitato stesso.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

La presente  Legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità dell'art.  127 della  Costituzione e dell'art. 28 dello
Statuto,  entra   in  vigore   il   giorno   stesso   della   sua
pubblicazione.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-7-1987 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
8-1987.



ATTRIBUZIONI DELEGHE
COMMERCIO

