Società Aeroporto  Toscano (SAT) Galileo Galilei SpA Aumenti del
capitale sociale.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 5-5-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il8-6-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

La Giunta  Regionale è  autorizzata  a  compiere  le  operazioni
necessarie per aumentare la quota di partecipazione della Regione
alla SpA Aeroporto Toscano "G. Galilei", a seguito dell'ulteriore
aumento   del    capitale   sociale   deliberato   dall'Assemblea
straordinaria dei soci.

L'acquisto delle  nuove azioni  è consentito per l'importo di L.
420.000.000, con  il conseguente aumento della quota regionale di
partecipazione al capitale azionario della suddetta Società, dal
10,52315% di  cui all'articolo  2 della  LR 19/8/1978,  n. 57, al
11,56749%.

ARTICOLO 2

All'acquisto delle  azioni di  cui al precedente articolo 1 sarà
fatto fronte con i fondi di cui al cap. 12380 che viene istituito
con la variazione di cui al successivo comma.

Allo stato  di previsione,  di competenza  e di cassa della parte
"spesa" del  bilancio del  corrente esercizio, sono apportate per
analoghi importi, le seguenti variazioni:

Spese di diminuzione
Cap. 50060
   Fondo di  riserva per  il finanziamento  di
   spese per  ulteriori programmi  di sviluppo
   (spese di investimento)                         L. 420.000.000

Spese di nuova istituzione
Cap. 12380
   Quota regionale per sottoscrivere l'aumento
   del   capitale   sociale   della   Società
   Aeroporto Toscano  (UST) G. Galilei SpA (LR
   __ del __)                                      L. 420.000.000

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 giugno 1987.

La presente Legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 5
maggio 1987  ed è  stata vistata dal Commissario del Governo l'8
giugno 1987.



TRASPORTI
PARTECIPAZIONI

