Modificazione dell'art. 3 della legge regionale 2 maggio 1985, n.
46. Norme  per l'erogazione  delle protesi  dirette  al  recupero
funzionale e sociale dei soggetti affetti da minorazioni fisiche,
psichiche, sensoriali dipendenti da qualsiasi causa.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 7-4-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 9-5-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

All'art. 3  della legge  regionale  2  maggio  1985,  n.  46,  è
aggiunto il seguente quinto comma:

"5.  La   giunta  regionale     dispone     l'integrazione  della
     documentazione di cui al secondo comma del presente articolo
     a seguito  dell' emanazione di ulteriore normativa regionale
     o statale."

La presente  legge è  pubblicata nel  Bollettino Ufficiale della
Regione. E'  fatto obbligo  a chiunque  spetti di osservarla e di
farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 14 maggio 1987.

La presente  legge è  stata approvata dal consiglio regionale il
7-4-1987 ed  è stata vistata dal commissario del Governo il 9-5-
1987.



DISABILI

