Proroga dei  termini  di  cui  alla  LR  n.  54  del  22/12/1986.
Interventi in  materia di  risparmio energetico  e sviluppo delle
fonti rinnovabili di energia.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 26-3-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. Il  termine per la presentazione delle domande di cui al terzo
comma dell'articolo 2 della legge regionale n. 54 del 22 dicembre
1986 è  prorogato fino  al 30mo  giorno dall'entrata  in  vigore
della presente legge.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 marzo 1987.

La presente  Legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità  di  cui  al  secondo  comma  dell'articolo  127  della
Costituzione e  all'art. 28  dello Statuto,  entra in  vigore  il
giorno stesso della sua pubblicazione.



FONTI ENERGETICHE

