LR 3-1-1984,  n. 1.  Norme per la determinazione e la concessione
di contributi  di esercizio  per i  servizi di trasporto pubblico
locale. Integrazione art. 8.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-7-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-8-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1

Dopo l'ultimo  comma dell'art.  8 della legge regionale 3-1-1984,
n. 1 è aggiunto il seguente:

   "Le norme  di cui al comma precedente non trovano applicazione
   qualora i maggiori ricavi effettivi rispetto ai presunti siano
   destinati a  coprire disavanzi  di esercizio  non coperti  dai
   contributi di cui alla presente legge".

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 agosto 1987.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-7-1987 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
8-1987.



TRASPORTI

