IRPET - Esercizio Provvisorio Bilancio 1987.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-12-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-1-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

L'Istituto Regionale  per la  Programmazione Economica (IRPET) è
autorizzato a gestire provvisoriamente, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1987  sia approvato per legge e, comunque
non oltre il 30-4-1987, il bilancio per l'anno 1987 approvato dal
Consiglio di  Amministrazione dell'Ente  con deliberazione n. 230
del 10-12-1986  e depositato  al Consiglio regionale, secondo gli
stati di previsione e con le modalità previste nella delibera di
approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione Toscana. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla
e farla osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 gennaio 1987.

La presente legge è stata  approvata dal  Consiglio Regionale il
29-12-1986 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
1-1987.



ORGANIZZAZIONI
PROGRAMMAZIONE
BILANCIO

