Aumenti in materia di tasse sulle concessioni regionali. Modifica
alla  tariffa   allegata  alla   LR  n.   54/1980  e   successivi
adeguamenti.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 29-9-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 2-11-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Adeguamento delle tariffe)

1. Gli  importi delle  tasse sulle concessioni regionali previsti
nella tariffa  allegata alla  LR 15.5.1980, n. 54, modificata con
LLRR 13.6.1983  n. 44,  31.12.1984 n.  73 e 15.12.1986 n. 53 sono
aumentati del vento per cento con effetto dal 1 gennaio 1988, per
le tasse dovute da tale data.

2. Sono  aumentati altresì nella stessa misura e con la medesima
decorrenza di  cui al  comma precedente  gli importi  delle altre
tasse, soprattasse e contributi indicati nelle note della tariffa
stessa.

ARTICOLO 2
(Tariffe escluse dall'aumento)

Sono esclusi  dall'aumento suddetto  gli importi di cui al numero
d'ordine  16  della  stessa  tariffa  "Tassa  di  rilascio  della
concessione e  tassa annuale  di rinnovo delle aziende faunistico
venatorie".

ARTICOLO 3
(Arrotondamento degli importi)

1. Gli  importi derivanti dagli aumenti suddetti sono arrotondati
alle cinquecento  lire superiori, ad eccezione di quelli relativi
a tasse  e contributi  da determinare  in relazione  a  quantità
variabili, per  i quali  l'arrotondamento va  operato sul  totale
della tassa o del contributo.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 7 Novembre 1987.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
29-9-1987 ed  è stata  vistata dal Commissario del Governo il 2-
11-1987.



ENTE REGIONE
TRIBUTI

