Autorizzazione  all'esercizio   provvisorio   del   bilancio   di
previsione per l'esercizio finanziario 1987.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-12-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 10-1-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. La Giunta regionale è autorizzato a gestire provvisoriamente,
fino a  quando  il  bilancio  per  l'anno  finanziario  1987  sia
approvato per  legge e, comunque, non oltre il 30 aprile 1987, il
bilancio di  previsione per  l'anno 1987  depositato al Consiglio
regionale  in  data  11  dicembre  1986,  secondo  gli  stati  di
previsione e con le disposizioni e modalità previste nella legge
di approvazione.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui all'art.  28 dello Statuto e all'art. 127 della
Costituzione  entra   in  vigore   il  giorno  stesso  della  sua
pubblicazione.

Firenze, 13 Gennaio 1986

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-12-1986 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 10-
1-1987.



ENTE REGIONE
BILANCIO

