Agevolazioni  per   la  ricostituzione  ed  il  ripristino  della
olivicoltura.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 22-7-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 18-8-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

La Regione  Toscana, in  deroga agli  articoli 1  e 3  della LR 1
giugno 1977,  n.  33  e  successive  modifiche  ed  integrazioni,
concede, tramite  il fondo regionale di garanzia istituito con LR
5 settembre  1974, n.  59, fidejussioni  a favore degli operatori
che hanno  inoltrato domanda  per ottenere  agevolazioni  epr  la
ricostituzione ed il ripristino degli impianti olivicoli.

L'intervento regionale è diretto ad assistere i mutui, fino a 30
milioni, concessi  ai sensi  dell'art. 4  della legge  13  maggio
1985,  n.   198  in   attesa  dell'espletamento  delle  procedure
necessarie  per  la  costituzione  di  idonee  garanzie  primarie
richieste dagli Istituti di Credito.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 agosto 1987.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
22-7-1987 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 18-
8-1987.



PRODOTTI AGRICOLI

