Proroga per  l'anno 1987  dei termini  di cui  alla LR n. 13/1984
relativa alla  disciplina dei  finanziamenti regionali a sostegno
delle attività produttive non agricole.

Il Consiglio Regionale ha approvato il
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO 1
(Approvazione del Programma regionale dei finanziamenti)

Il  Programma   regionale  dei  finanziamenti  per  le  attività
produttive di cui all'art. 7 della LR 17/2/84 n. 13, è approvato
dal Consiglio  regionale entro  il termine  del 15 giugno 1987 ed
assume come  riferimento finanziario le disponibilità recate per
tale anno dal bilancio annuale e da quello pluriennale.

ARTICOLO 2
(Approvazione dei progetti e dei piani)

Le Associazioni intercomunali o Comunità montane deliberano, con
unico atto  da adottarsi entro il 31 ottobre 1987, la concessione
dei finanziamenti regionali relativamente a progetti pervenuti al
loro esame  non oltre  il 30  settembre 1987  e presentati con le
modalità di cui all'art. 11 della LR 17/2/1984, n. 13.

ARTICOLO 3
(Norma finale)

Restano invariate  tutte le  altre disposizioni  recate dalla  LR
17/2/1984,  n.  13,  ove  non  espressamente  modificate  con  la
presente legge o con essa incompatibili.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come Legge della Regione Toscana.

Firenze, 15 giugno 1987.

La presente Legge è stata approvata dal Consiglio Regionale il 5
maggio 1987  ed è  stata vistata dal Commissario del Governo l'8
giugno 1987.



SVILUPPO ECONOMICO
PROGRAMMAZIONE

