Proroga  del   termine  previsto  dall'art.  14  della  LR  77/80
concernente le Associazioni dei Produttori Agricoli nella Regione
Toscana.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 15-12-1986
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 19-1-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. La  norma transitoria  concernente l'istituzione  del Comitato
Regionale contenuta  al terzo  comma dell'articolo 14 della LR n.
77 del  29 maggio  1980, è prorogata di tre anni a partire dalla
data di entrata in vigore della presente legge.

La presente  legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

Firenze, 26 gennaio 1987.

La presente  legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
15-12-1986 ed è stata vistata dal Commissario del Governo il 19-
1-1987.



AGRICOLTURA
ORGANI

