ETSAF - Autorizzazione all'esercizio provvisorio del bilancio per
l'anno finanziario 1987.

Il Consiglio Regionale ha approvato il 3-2-1987
Il Commissario del Governo ha apposto il visto il 7-3-1987
Il Presidente  della Giunta  Regionale promulga la seguente legge
regionale:

ARTICOLO UNICO

1. L'Ente  Toscano di  Sviluppo Agricolo  e  Forestale  ETSAF  è
autorizzato alla  gestione provvisoria, fino a quando il bilancio
per l'anno  finanziario 1987  sia approvato per legge e, comunque
non oltre  il 30/4/1987, del bilancio per l'anno finanziario 1987
e approvato  con delibera  del Consiglio di amministrazione n. 11
del 30/1/1987  e depositato  al Consiglio  regionale secondo  gli
stati di previsione e con le modalità previste nella delibera di
approvazione.

La presente  Legge è  pubblicata sul  Bollettino Ufficiale della
Regione. E' fatto obbligo a chiunque spetti di osservarla e farla
osservare come legge della Regione Toscana.

La presente  legge dichiarata  urgente per  gli effetti  e con le
modalità di  cui all'art. 28 dello Statuto e dell'art. 127 della
Costituzione  entra   in  vigore   il  giorno  stesso  della  sua
pubblicazione.

Firenze, 10 marzo 1987.

La presente  Legge è  stata approvata dal Consiglio Regionale il
3-2-1987 ed  è stata vistata dal Commissario del Governo il 7-3-
1987.



ORGANIZZAZIONI
AGRICOLTURA
BILANCIO

